(11.2.2021)
以太坊是人类文明级别的创新。1914年十一月二号，俄国对奥斯曼帝国宣战，在高加索地区发动所谓 Bergmann 攻势。( eth = 4536, eth/btc = 0.072 )
做直播，抖音这些东西，似乎存在这样一个问题，因为作者更在意自己给受众展示的视觉上的形象，看重的是如何”装”，所以反而没有精力去注重深入思考研究问题的本质。
真正的思考需要反复推敲，一开始可能有大量不靠谱甚至幼稚的想法涌现，然后花很长时间不断折腾，去粗取精，最后才慢慢锤炼总结出有价值的东西。只有长时间写作，才容易达到这种效果。 如果一开始就把”装”和”表演”当成主业，那么肯定羞于把自己不靠谱或幼稚的一面展示出来，在一些关键问题上就会因为装而长期避重就轻，讳莫如深，故弄玄虚，自欺欺人。最后装的自己都信了。
然而自己的水平实际上并没有真正提高，最后面对残酷现实的时候，往往结局是一捅就破，一触即溃。
可能是因为销售人员和工程实现人员是两拨人，反正擦 pg 是很久之后的事情了，现在不管这么多 //@蓝点笔记:深有同感，自己做的产品给客户推广的时候，遇到一些gap，嘴巴上说没有问题，内心里万马奔腾，如坐针毡，暗骂自己少啰嗦了，赶紧回家擦屁股。而我不知道那些满嘴喷火车的人是怎么心安理得的。
可能有两个问题，一是”装”很难积累叠加，不能因为十年前抖机灵和装得比别人更好，你还能因此受益，而是要每天持续很累的装。二是因为要追求流量，要讨好所有人，因此外在的表演往往和真实的内心相悖，自己很不舒服。//@饼干Waypeer:感同身受，默默成长很幸福。这种模型的错误性让网红称为抑郁症和躁
(11.4.2021)
投资者的作用，本质也是一种对未来的连接。如果他看对趋势了，他参与构建的连接，使趋势更强化，那么他就会从中受益。 如果看错了，则可能血本无归。
所以市场最终会奖励那些能够建立全新的连接的投资者，尤其是连接所创造的价值，远远大于最初连接的成本。
这时候思维模型就非常重要了，价值最大的连接，往往一开始很难被传统思维模型所理解。
如果你的思维模型和大家差不多，一般来说只能挣点小的差价，而且这种折腾往往是回报递减的，越搞越没意思，人也很累。
一个重大认知盲点是，人们看到某个新技术，马上就想问”它能解决 (现在思维模型下的) 什么问题? ” 脸书出来的时候，它解决了什么问题? 脸书没有解决什么问题，它创造了一个全新的行为模式的体系，和新的机会。( 摘自 chris dixon 的访谈: 5 mental models for web3 )
(11.5.2021)
以太坊是真正的元宇宙。
(11.6.2021)
程序员做时间长了，敲键盘多了，一般似乎都不可避免的出现手疼的现象，尤其是右手，手腕和小臂一敲键盘或者鼠标就疼，严重的会变成所谓 carpal tunnel syndrome.
这个问题似乎无解。最终程序员还是个体力活，最好的出路是尽早脱离终日敲键盘的生活，否则手腕疼，小臂疼，肩膀疼，脖子疼，腰疼，背疼将会伴随着你的日常。
另外对于手疼，肩膀疼和脖子疼的问题，个人体会是不能采取头疼医头，脚疼医脚的解决方法。
最有效的解决方法是多参加户外运动，游泳最佳，但游泳的问题是场地限制，路上开车和洗澡花的时间较多，所以要提高性价比，最好每次游泳要时间长一点，至少 40-60分钟。而且不能游得太慢，要有一定强度，搞得有点累，游完后人才能真正舒服。这种高强度长距离游泳之后的全身的舒适感，妙不可言，可以持续好几个小时。然后发现早就把肩疼脖子疼的事情忘掉了。
太极拳的好处是随时随地可以操作，但是对疏通全身筋骨肌肉的效果，没有游泳那么彻底和简单，所以不能完全指望靠太极或其它健身操来解决腰酸背痛的问题，只能作为对于游泳的一个补充手段。
总的来说，每周 2-3次长距离游泳，至少累积两到三个小时的太极拳，再辅助若干次快走，小跑，爬山等等，基本可以把身体疼痛，视力下降这些问题彻底抛在脑后。但一旦因为偷懒而降低运动量，这些问题很快又会迅速浮现.
政客，做销售的，常会有因为说话太多而导致嗓子沙哑的问题。而且长时间缺乏休息，免疫力下降，很容易染病。所以不要羡慕美国总统，这是一个高强度体力活，所谓 splendid misery. 是的，早该淘汰了。而且文字输出，也比演讲直播输出的长期效率高太多 //@算力论坛:中本聪从出现到消失没说一句话也没任何演讲，那种写一遍讲n遍再复读传诵n遍的陋习早该淘汰了.
户外运动比室内运动好，有一定强度和时间长度的运动 ( 至少40分钟以上) 比短时间低强度运动好，多样化的运动方式比单一类别的运动方式好 (不枯燥且更容易坚持)。运动好了，非常容易入睡，而且早上醒来后大脑极为清醒和愉悦，思绪如泉涌，整个一天的生活质量都上来了。
户外运动的一个关键好处，似乎是户外的阳光照射有助于协调体内的生物钟，所以容易入睡。长期在缺乏阳光照射的办公室里工作，人要出毛病
很多局部问题，如果从全局角度去解决，反而更容易，更彻底。 //@Pasdei:全身性运动刺激全身气血流通，一样疏通堵塞，甚至更全面
(11.7.2021)
以太坊是人类文明级别的创新。1186年十一月七号，成吉思汗第三子窝阔台出生。 ( eth = 4738 )
(11.8.2021)
可编程，可扩展的贸易联系 >>人际关系 >> 个人能力。 ​​​
推论是: 把自己的对外贸易连接尽量自动化，扩展化，其回报远大于搞人际关系，或者单纯的局部提高个人能力。
回复@天晴2021年:仔细研究一下伦敦和纽约如何成为国际金融中心的过程。顺便参考一下 John Jacob Astor (1763-1848) 的 发家历史。//@天晴2021年:王总，能举个例或者用大白话解释一下吗？贸易联系怎么理解
(11.9.2021)
读很多历史书籍的一个好处是，可以看到各种历史人物”事前猪一样”的各种误判。而当你看到这种误判非常有规律的在现实世界大量重复发生时，会有一种让人非常兴奋的快感 .
ens 给开发者分了 25%的股份，给用户分了 25%，没有用风投的钱，目前估值四十二亿美元。
这似乎是个新的趋势。做个聪明的用户和积极的参与者，可以同样可以挣大钱。
传统 VC 商业模式，正在被迅速边缘化。
是这样的。 资本渠道不再被垄断，所以 智本 >> 资本 ，这个趋势将不断强化 //@培才-挖易:个人智力资本的作用在放大
(11.11.2021)
让你的作品和资产有组合性，和扩展性，可能是比印钱更快的致富之路。
但挑战是: 一，你事前不可能精准知道哪个东西可以组合出有价值的新东西。等你看到别人的东西组合出价值，想要去模仿时，就会意识到人家是 N 年前打好了深厚的基础，才会有这一天。 二，很多人无法坚持到越过临界点。能够坚持下来的一般都是真爱，确实对这个东西本身有废寝忘食的兴趣。要靠外界的压力或物质激励才能驱动的行为，反而缺乏生命力.
自发动力，组合性和扩展性是生命的源泉。反之，被外界施加压力驱动，没有组合性，没有扩展性的一锤子买卖，是昙花一现，而最终通往痛苦和衰亡的道路。
组合性又是这里面的最根本驱动因素。组合性才能引发兴趣，才有可能产生巨大的扩展性。碳原子的组合性极强，所以才成为生命的基石。
组合性好扩展性好的资产，在你睡觉的时候都会不断有别的实体要和它主动连接组合，并自动送上门来源源不断的红利， 让你躺赢 //@Crypto加密先生:产品和作品的组合性可以理解，但怎么理解资产有组合性和扩张性？是指配置具备组合性和扩张性产品的资产吗？
很多东西产生价值，需要 N个组件，环环相扣才能实现。普通人的视野，如果不能马上产生价值，就没有兴趣去做。自发探索者，平时自发凭兴趣准备了很多组合性高的组件，环境变化时会不断发现可以在意想不到的地方，和另外 n-1 个外界组件连接组合，产生意想不到的价值，然后就”稀里糊涂的”发财了。
考分高的做题家，相对于有强大自发兴趣的探索者，之所以更难有大成就，原因是: 短期的功利性过强，对于无法迅速打分，无法通过高分证明其优越感，无法迅速产生价值的东西毫无兴趣，因此往往视野狭隘，在和未来的连接组合中缺乏准备。这是一个怪圈: 视野狭隘，所以就更缺乏动力去探索和拓宽视野。
是这一本? dark horse: achieving success through the pursuit of fullfillment , by Todd Rose and Ogi Ogas //@雅雅-94年的夏天:回复@寻找基石:《成为黑马》里对这个思路有比较详细的介绍，作者建议大家利用自己的“微动机”，拥抱自己的爱好，达成别人意想不到的成就。
不断扩大知识面和接触面，就会发现原来世界如此之大，简单粗暴的给自己强压是非常可笑和无效的。 //@立志成长吧:如果本身还没有找到能让自己废寝忘食的兴趣，那是不是可以通过外界或者自己的强压，去强制自己了解，掌握另一个领域呢
我觉得他把”微动机” (micro motive) 这个概念讲得非常细，和真实。以前没有见过别人这么讲过。第五章里，他从”梯度上升算法”的角度解释”微动机”和个人爱好为什么会有效，把这个问题讲透了，把我一直想表达但没有表达清楚的东西说出来了// dark horse: achieving success through the pursuit of fullfillment , by Todd Rose and Ogi Ogas
(11.14.2021)
有能力意识到并承认有些情况下，有些问题根本不可能提前准确判断，也是一种解脱，和竞争优势。
因为这时候你会保持较大的耐心，减少盲动，给自己尽可能多的选择权。而其他潜在竞争对手不可避免的因为猴急的追求主观的短期利益，最后反而路越走越窄，错误越滚越大，完全放弃了原来固有的选择权，而最后自动出局.
乱扫的代价一是容易暴露自己的位置，而被攻击。二是效率低浪费巨大。//@绵阳阿超:一种是拿枪fomo乱扫，一种是狙击
40年六月墨索里尼猴急的想去站队摘桃，相比之下土耳其和西班牙就谨慎得多。
(11.15.2021)
装逼的边界在于不能被立刻证伪。现实世界中大部分人还是要先追求短期利益，先装为快，哪管以后爆仓。即使这批爆了，还会有新的装B犯涌现。//@手机用户wqer:装逼的本质在于提升溢价能力，装逼本身是一种高倍数杠杆，短期来看利益大，长久看来效率最低最为脆弱，爆仓是迟早的事
装b 者一般是想通过虚张声势的较小代价，换取较大的实际利益。比如古代军阀动撤说自己有百万大军。为了避免成为其受害者，一是要坚持独立验证装B者的说辞，凡是不能独立验证的东西都不能相信。二是和其交易时绝对不能赊账，不能給其制造 fait accompli 的空间。
(11.17.2021)
总结下来，游泳还是性价比最高的运动。
虽然游泳要多花时间 (开车到游泳池来回 30分钟，洗澡的时间就不算了，因为本来也是要洗的)，但是 1. 长距离游泳后睡眠质量立竿见影的提高，基本上是倒下就睡着。即使半夜醒了，很快又重新睡着。完全不存在翻来覆去烦躁无法入睡的情况。而且早上起来神清气爽。这就已经把开车来去游泳池的时间给赚回来了。 2. 身体各种腰酸背痛脖子疼的情况，马上得到极大缓解，或者就消失了，有效期至少 15-24个小时。 3. 游泳对关节没有任何伤害，是全身性的肌肉运动，而且消耗的热量比普通走路爬山要高几倍。个人体会是一小时游泳的实际劳累程度，超过两个小时的爬山。这里面还有个实操的细节，就是游的时候你可以控制快慢节奏，舒服了就快，累了就慢一些，可以保持弹性舒适的节奏，也不牺牲运动强度。但爬山的时候，不太可能强迫自己突然跑一段，再休息一段。 4. 游泳的强度和时间长度要过临界点才能看到明显效果。个人体会至少要 1500米和 40分钟以上，才能开始有明显效果。而且不能是慢慢悠悠的蛙泳划水，不同泳姿都要有。 5. 要买个计数器，套在食指上，这样可以记录自己游了多少个来回，保证运动量
以前在某日本花园内看到一首诗 “夜中不能寐，起坐弹鸣琴”，后来一查才知道是魏晋诗人阮籍所做。这世界上没有什么失眠是游一千五百米治不了的，如果有，那就游两千五百米。
长距离游泳坚持一段时间后，安静时的心跳可以到接近每分钟 50次。 只要不运动过量 (一般人是运动量不够)，应当是对心血管健康有很大好处，把以后各种药物的费用，心脏搭桥手术的费用全部省下来了。 //@阮小七在号脉:就是对心脏压力有点大
(11.19.2021)
被忽悠去创业的人，类似 1202年被忽悠参与十字军东征的骑士，最后发现累死累活的洗劫君士坦丁堡之后的战利品和利润，主要还是被威尼斯的造船厂和商人们拿走了。 ​​​
第四次十字军东征的黑色幽默是，本来要进攻埃及的异教徒，最后因为钱不够了转而抢劫领近的城市扎拉，然后还是因为钱不够了再转进抢劫附近的君士坦丁堡，最后分完钱后发现威尼斯是最大赢家。 —– 不知己不知彼的，相当于 100%的自闭。 知己而不知彼的，相当于 50%的自闭。 知己，不知彼，但比”彼”要强大的 (所以彼基本无法影响己)，相当于 25%的自闭。 彻底知己知彼，就不自闭了，但不可能完全做到。 ​​​
(11.21.2021)
很多时候，我们解决不了一个困难的问题，本质是解决问题的需要调用的软件接口 (API ) 对我们并不全部开放，甚至我们根本不知道这些软件接口的存在。
比如说要解决某个困难的问题，需要能调用十个函数 (function),但我们只知道两个函数，思维模型完全是错的，费了半天牛劲也不得要领，失败之后还自责不够努力，而没有意识到，因为无法调用全部函数的 API, 这种失败是还没开始就已经注定的。
因为经历过这种失败，也经历过掌握了全部 API 之后的成功，同时也不断见证别人的类似的失败，所以对此事感触颇深。
最佳的策略是，一旦意识到根本无法获取全部 API 的时候，就放弃对不现实目标的追逐的无效努力。
不断寻找并且重新定义需要解决的问题，远比解决问题更重要。尤其是大家都认为需要解决的问题，本身是属于结构性的无解，或者极为困难的。当然世界上永远不缺赌徒想要去博百分之一，千分之一的概率，随他们去吧。
是的。//@我才是路人甲啊:除了看似不存在的隐藏式API，还有文档和实现两码事挂羊头卖狗肉的API，宣称开放实际有白名单的玻璃门API，API有风险调用需谨慎
(11.23.2021)
投机山寨币，山寨股票等等，本质上是一种”不断赌小概率的野鸡变凤凰”的骚操作。
这个操作之所以”骚”，是因为”野鸡变凤凰”的概率一般都很小，而好不容易碰巧遇上一只野鸡真的变成凤凰之后，他又会迫不及待的把凤凰抛掉，去猴急的寻找下一只能变凤凰的野鸡。
实践中”野鸡变凤凰”的概率不到 1%，但牛市的时候会产生一种幻觉，以为自己点的野鸡都可以变凤凰，骗得自己都信了。
这种骚操作长期坚持下来，大概率会归零.
所有的东西都必须首先默认是”野鸡”，除非它已经有长时间的业绩证明自己是”凤凰”。抬杠者的盲点在于把小概率事件当成必然，每次都要强词夺理，默认自己是凤凰，要别人证明自己不是野鸡。 ——- 能够以四五年以上的长期趋势来思考和布局，是一种巨大优势。尤其是这种长期趋势，和大家看得到的短期的趋势，是截然相反的方向。
但每次和喜欢看短线的人讨论时，他们总会说，”虽然长期趋势会如何如何，但是因为短期会如何如何，所以我们要以短期为重”。
我的评论是，”虽然短期会如何如何，但因为长期趋势很明显会如何如何，所以要以长期为重。”
所以大家只能都自说自话，互道珍重。
这个说法不错。//@罗林华价投:长期趋势的结构性力量往往更宽更厚更可靠，短期趋势往往是不均衡的力量碾压出来，更剧烈更波动更难掌控。
所以人的心理损失感和”想象范围”有很大关系 //@汤圆的笔记:错过短期趋势是错过收获三瓜俩枣的机会，错过长期趋势是错过发大财的机会。人们普遍对投资的心理预期就是收获三瓜俩枣，心理上锚定的也是这三瓜俩枣，所以错过时心理上会有损失感；而错过发大财的机会时反倒无感，因为这从来就不在想象范围内
一般来说错过短期趋势，外在看起来很明显是个傻*，所以受到周边人嘲笑的心理压力比较大。而错过长期趋势，因为这是更普遍的错误，所以不太会被嘲笑，所以容易更心安理得的做一个傻*。
(11.24.2021)
能够等两年以上的人，是没法和连两个月，两天，两个小时都不能等的人好好说话的。
但另一方面，有些人会拿一些无法证伪的东西故弄玄虚，装神弄鬼，然后披上”长期主义”的外衣。所以没有长时间的折腾的经历，很难一下子看清问题本质。
(11.25.2021)
权力斗争和市场竞争都有一个类似而且重要的机制:
就是你要尽量架空竞争对手，同时要防止竞争对手架空你。掌权者要在每个环节都尽量有至少两套独立的人马可以互相节制，免得某个环节被一个人所控制而反噬。
市场竞争中的架空，可以理解为你在产业链的每一个环节上都有无数替代品，而你所在的那个环节几乎没有替代品。你的垄断性 (不可替代性) 越强，你捕获经济利益的能力就越强。
当我们听某一个 CEO 忽悠媒体说，我们缺少某某领域专业的工程师的时候，他的目的是让别的环节有更多的替代者，这样可以降低他的商业成本。
但我们很少听某个 CEO 去鼓励学生去做 CEO, 如果大家真的都去挤破头做 CEO, 那是提高(剩下的极少数的) 工程师身价和待遇的一剂良药。
类似的例子还有 chris dixon 提到的，就是硬件公司愿意花大钱去支持开源软件，intel 是 Linux 最大的支持者，这样它可以降低自己对软件公司的依赖。
还有就是软件开发者 Joel Spolsky 提到的，如果去迈阿密的机票非常便宜，那么对迈阿密的旅馆需求会提高，住店的费用会上升。
很多所谓专业人士，在架空和被架空的这个问题上没有任何认知，费了牛劲去和其他人做同质化竞争，结果钱都让流通环节的某个垄断性节点给赚去了。
反之，获得垄断性并不一定需要太多局部的专业知识 (甚至可以看似一窍不通而被专业人士嘲笑)，而是要对整个架空/反架空的大格局有清醒的认知，再加上一些运气。
少数科技巨头，用极为优惠的价格，把大量合作伙伴和用户吸引到自己的生态圈里，短期可能看似有极大亏损，但规模过临界点后自己占据了不可或缺的垄断地位，就可以很容易找到别的地方捕捉经济价值。
与这相关的一个概念是 clayton christensen 提出的 “让人垂涎的利润之守恒定律” ( law of conservation of attractive profit), 大意是，当价值链的某个环节上的玩家太多时，价值链上的垄断者总会出现在邻近的另外一个节点，在那里获得可观的利润。
类似的，斯大林二战后把德国东部的两块领土划分给波兰。 //@闲云野鹤云900:权力的控制还有利用结构的不完整，比如地方的行政，财政，军事分属不同班子，避免出现军阀。利用地理的结构特点，比如汉中划给陕西，削弱四川独立的可能。
这个描述形象 //@文字思路控:当有源源不断的鱼食在前方吸引，鱼群涌动，一定会形成一条追逐鱼食的链条，当这条链足具规模时竞争格外激烈时，另一条模式链条已然成风，不追鱼食，大鱼直接吃沿途的小鱼即可轻松获利。只要大鱼意识上不犯傻，眼里只有那“炙手可热”的鱼食。
结构性欺骗现象导致”结构性荒谬”，如果不能跳出自己的子系统从上帝视角来观察，很难意识到这种荒谬 //@B_4_Brandon:用渠道/节点视角看世界，会被社会上的结构性欺骗现象之多震惊
(11.26.2021)
看一些几十年前的科技分析评论的书籍，有这么一个好处:
可以事后看清楚哪些地方他预测对了，哪些地方预测错了。
而且可以非常清楚的理解，是哪些外因和内因导致他会顽固的预测错误。
这样再看当下的一些花哨和似是而非的分析评论，马上就可以一眼看穿哪些分析是错的，而且可以意识到这种错误是顽固的，因此也就不会在这些问题上浪费口舌和时间，而是开心的和这些错误认知做对手盘了。
多角度研究历史的价值，是帮助你设身处地的体验当时的场景，研究容易发生的认知错误，以降低自己重复此类错误的概率
clayton christensen 的 “see what’s next” , 2004年出版。里面的有些案例现在看仍有深刻的借鉴意义，有些预测现在看则明显错误。 ————- 仔细反思以前的经验教训，发现”打破惯性，迅速纠错”是一种最容易以较小代价获得较大回报的行为模式。
很多时候隐约感觉自己做的事情哪里不对劲，判断有失误，但因为已经投入可观的资源进去了，就不愿意客观的拿手术刀剖析自己，迅速纠错。而如果从上帝视角看，只要忍住这种心理上的短暂痛苦，熬过纠错后重新开始的一小段起步的时间，后面的路是越走越宽，心理上也逐渐从比较痛变成无感再变成愉悦，实际上并不累。
而简单的勤奋努力，如果不是基于持续的观察和试错，很多情况下只是在无效的方向上继续无效的挣扎，是彻头彻尾的巨大的浪费.
要永远这样一种心态: 即使马车已经造了 90%，但是当发现内燃机车已经出来后，能够认赔，果断把没造好的马车放弃。把这种心态彻底内化之后，会发现自己容易比一般人更早发现”内燃机车”，以后也就很少会面临那种”造好 90%的马车而又要放弃”的窘境了。
难是在心理障碍，但操作上要比九九六，拼命熬夜工作要轻松多了。//@手机用户wqer:这非常的难。1，要克服自己的愚蠢，打败自我，承认自己可能是错的；2，要全面看待自己当下做的事情对大方向的重要程度；3，忍受沉默成本，忍受外界的噪音；4，重新计算、填补、增强剩余资源
是这样。但需要熬//@蓝点笔记:比如，常见的技术型创业者，明明意识到好像产品市场反馈不好，还是会努力寻找证据说明自己技术的价值，并不断投入。简单的勤奋努力本质上是在固守旧的思维模型。建立新的思维模型首先是open，其次还要大量新的信息来沉淀出新的思维模型，好比训练一个新的神经网络。
那就不断检讨自己是否被这三大怪癖束缚了手脚 //@B_4_Brandon:做到这点不完全是认知问题，丹艾瑞里研究过人的三大怪癖，一是高估自己拥有物的价值，二是更容易专注于失去（机会成本），三是认为别人持有同样看法。这三点是纠正自我的本能障碍
纠错实际上不是自己一拍大腿就纠了，更多的时候是自己积累的各种选择开始指数型增加，然后不断拷问自己: “我现在做的某些事情看起来很傻呢，为什么不切换到更好更省力的新的选择上去?” 能否改错取决于是否有更多的选择。能否有更多的选择取决于知识体系和对外连接的复杂度。所以改错能力也是表象，自身的冗余度和对外连接的复杂度，决定了自己的改错能力 //@公瑾何在:勇于打破旧模式，但建立不起来新模式，反而越来越糟。就像好友劝辞职，闺蜜劝分手，都能找到理由，但大都是错误选择
做鸵鸟是一种默认的阻力最小的选择。//@律师王辰瑜:一个真实案例。多年前M先生从骗子处买了一套骗子租来的房子，骗子后来被抓，M先生不像其他受骗者去公安报案，似乎这样就承认房子不是他的了。后来M把所有精力花在对抗房主上，四处申诉，主张阴谋论。直面自己的错误很难，像M一样做鸵鸟容易很多
独立思考和反复纠错应当是相辅相成的，没有谁能够在那里装逼，一次就独立思考搞对了。这是一个不断思考，不断收集一手数据，反复纠正自己的错误的过程。战略问题上，不要随便接受别人的思维框架和结论，不要因为别人说几句廉价的奉承话就觉得自己对了，也不要因为别人冷嘲热讽就觉得自己错了。
形势比人强。所谓强人也都是借势才能出头的。intel 七年前作为业内巨头应当可以看到 gpu 对人工智能推动的形势，本来有时间窗口可以收购 nvidia 的。但是职业经理人无法克服内部决策体系的惯性，无法迅速纠错。所有的各种借口都是苍白无力的。
纠错有两类，一类是同一个思维框架内的对和错，比如赌涨或赌跌，这种错误，长期看都抵消了，思考太多是浪费时间。还有一类，是从驴唇不对马嘴的错误的思维模型，切换到正确的思维模型上，这类纠错，可以产生源源不断的红利。
复杂度高，通用性好的模块化系统，改错只是升级系统里面的一个小小模块而已。复杂度低，各个组件之间沟通协议没有标准化的系统，改错极为困难，成本极高，往往被迫选择硬着头皮撑下去，直到撑不下去就彻底垮掉。
谢谢推荐，Decision quality, by Carl Spetzler and Hannah Winter //@文字思路控:推荐书籍 Decision Quality 中文是斯坦福商业决策课，值得一看。
是的，背后系统越复杂，纠错越容易，可能只是一个小小的调整。背后系统如果越简单 (规模大仍然可能简单) ，那么纠错可能是个极为繁琐甚至根本就摸不到门的操作。//@可乐猫66:越发觉得，很多改变之所以难，是因为背后的一整套复杂支持系统的缺乏// 能否改错取决于是否有更多的选择。能否有更多的选择取
