5.6.2022
投资最后往往也是在意想不到的地方赚到意想不到的大钱，所以最重要的，是建立一个系统，让自己可以最大限度的持续的从开放世界中的”意想不到”来获益。人的想象都是非常局限，有天花板的，而且大家都可以想到的地方往往竞争激烈，竞争过程中利润也就回报递减了。
以前曾经路过某一旅游景区，发现有一个水泥厂还在工作，各种大卡车来来往往，发出震耳欲聋的噪音和些许灰尘，和周围各种时尚的商店餐馆相比，极不和谐，感到大惑不解。
旁边朋友淡淡提示，此处多年前先有港口和水泥厂，然后慢慢往来的商船越来越多，生意越来越大，人流越来越多，商店越来越多，最后演化成旅游消费为主体的结构，但后来者会有一个挥之不去的错觉，反而觉得水泥厂的存在烦人，应当关掉。
世界上很多因为年龄经历不同而产生的视角和观念的冲突，溯源起来，不都是这样自发演化中产生了意想不到的结构变化所致吗 === 5.8.2022
大局未定之前，有多种可能性，细节比较重要。
大局已定后，细节不重要，因为这些细节根本不可能改变大局。 === 5.10.2022
不回答是最好的拒绝，if there is no answer, then the answer is NO. === 5.11.2022
杠杆是万恶之源。”适度的”杠杆，”一点点”杠杆也不行。 ​​​
金融杠杆的矛盾之处在于，去杠杆越迅速，价格下跌越残酷，最后完全无杠杆可去，反而很容易因为外界新的一点资金进来，而价格重新迅速反弹。反之如果杠杆率很高，大家都高歌猛进，很难再增加新的杠杆，这时只要有一点扰动，紧缩银根，可能迅速造成价格彤塌的连锁反应。 === 5.14.2022
泡沫时期高价购买金融资产，大概就像经济繁荣期嫁给凤凰男一样。前者稍微遇到银根紧缩，就可能一周内从八十块跌到八毛钱; 后者在经济下行期，可能迅速暴露其各种丑陋习惯和狰狞的本来面目。 ​​​
追逐泡沫背后的心理本质是贪婪，贪婪的背后本质是因为某种匮乏而产生的本能不安全感。所谓愚蠢，就是无法用理性来抑制这种本能的不安全感。 === 5.18.2022
外出偶遇一八十多退休老太，非常健谈，完全停不下来，讲述其老年公寓老太和老头比例二比一 (平均年龄84)，而且大概有些单身老头特别怕老太太因为他们有点钱而黏上他们，见到她们都是退避三舍。
人到最后就是健康和金钱两件事，其它基本都是泡沫和忽悠 🙂 ​​​
是的，”资源掌控力”这个表述更贴切。所以要高度警惕任何削弱你的健康和资源掌控力的人或事。//@独行在千山:有意思的视角。说白了，就是健康和资源掌控力两件事。
有一些老头和老太讲话会比较诚实直白，因为没有任何顾忌了，也老了无所谓了，往往一句话就能直通问题本质，可以学到不少东西。 === 5.19.2022
主观着急发财的必然直接后果是客观上各个方面偷工减料，加大金融杠杆，降低冗余度和多样化程度。没有例外。
这些行为短时间内看不到任何危害，而且表面上在相当一段时间内，还会占些便宜，可以跑在前面，还能嘲笑那些杠杆率低，冗余度高的玩家。
但一旦遇到某个无法预料的突发事件冲击，因为缺乏冗余度和多样性，一个小灾害的冲击会迅速导致连锁反应，一个子系统的崩溃导致更高层系统的连环崩溃，短时间内升级为一个巨大灾害，造成巨大损失，甚至导致整个系统的全面彤塌。
全面彤塌被灭绝之后，这些人的经验教训也就很难传递给后人，也就必然导致下一波不知天高地厚的新人，重复他们的经历.
金融杠杆的实质，是把本来可以给社会提供冗余度的资源，消耗于高风险的投机，而投机塌陷后，整个社会就缺乏资源来维护系统的稳定，对很多个体造成巨大的不可逆的甚至毁灭性的伤害。无论是次贷危机，还是最近坑害韩国散户的 luna/ust 这类庞氏局，都是这个架构。
客观上，人性永远不可能靠说理，来放弃眼前的短期利益，以避免长期的无法预测何时将来临的风险。所以金融风暴永远不可能避免，只是每次表现形式和爆发时间点都会有所不同。 === 5.24.2022
陈霸先的崛起，一方面来自于平时的耐心准备，另一方面很大程度上依赖于赣江水的暴涨。”高祖之发也，水暴起数仗，三百里间巨石皆没”。 同理，发大财要耐心等待联储局开闸放水的再次宽松。 === 5.25.2022
解决久坐屁股疼的根本方法还是少坐。即使部分时间坐平衡球，还是觉得屁股肌肉不舒服不自然。跑步可以解决腰酸背痛的问题，但是对于屁股疼似乎没有帮助。
有些商家卖那种可以调节高度站立办公的桌子 standing desk. 但这种家具的问题是: 体积太大，太臃肿，组装麻烦，价格也动撤几百美元。
后来意识到最简单的方法，是把一堆书叠在桌子上，把手提电脑放在这堆书上，站着看电脑上的内容。好处是高度可以随时自己调节。站累了可以重新坐下来。非常灵活，也无需添置任何家具。
如果需要更专业化的解决方案，可以在亚马逊上买一个叫做 standing desk converter 的东西，价格只有八十美元左右，高度可调最高到 40厘米左右，面积 72×43 厘米，上面可以放不少东西，而且完全不需要组装，买来就可以用。
改成这种学习方式后，屁股再也不疼了。 === 5.26.2022
各类传统经济数据对于预测新技术革命的趋势，几乎没有任何价值。
瓦特发明蒸汽机时，英国人还在为北美殖民地的事情搞得焦头烂额。 73年阿拉伯石油禁运，西方世界陷入严重经济危机时，微软刚刚成立。
当人们还在争论特斯拉下季度要生产多少量车，散布关于马斯克的各种负面谣言时，特斯拉自动驾驶技术正在迅速进步，为改进某一个功能所提供的标记培训数据就有超过十亿个以上的图像 (数据量至少超过其它竞争者的一百倍以上)。 === 5.27.2022
面对困难烦恼的最不坏的解法是迅速认清现实，就像会计上的一次性冲销。把最坏的，原先觉得不可能的情况都一次性计算进去。
之后的预期就不可能更坏了，就可以集中精力慢慢把事情回复到正轨上了。
如果你仍然觉得烦躁不安，多半是因为心存幻想，预期仍然远高于现实，因此行动上依然会眼高手低，这样仍然会无谓消耗自己的注意力。 如果因为错误混乱的逻辑侥幸得手并沾沾自喜，迟早会因为错误混乱的逻辑而彻底完蛋。 ​​​ === 5.29.2022
Dave Trott 的 ” one plus one = 3: a master class in creative thinking ” 是本有趣的好书，里面讲到一个案例:
摩天大楼的普及，真正的转折点，不是来自钢筋水泥技术的提升，而是电梯安全的技术。一个叫 Elisha Otis 的人，1854年公开展示了一个安全锁的技术，即使拉动电梯的绳索断掉，电梯仍然不会坠落到底层，而会被这种安全锁的机制卡在半空中，这样乘客不会有生命危险。
安全电梯普及之前，一般大楼最多有七层高，这大概是多数人徒步爬楼所能容忍的极致。安全性问题解决后，楼层的高度和都市的面貌产生了翻天覆地的变化。
美国早期的巨富 John Jacob ( 1763-1848) 在 1799年之后就不断在曼哈顿买地屯地，但他自己恐怕也没意识到死后，电梯技术的改进对于纽约地产价值的推动。
