6.1.2022
重温一下 Carlo Cipolla 老师的关于人性愚蠢的五条基本法则： 第一条：每个人总是不可避免的低估市面上流动的蠢货的数目。 第二条： 某个人犯蠢的概率，和他的其它特征没有相关性。 第三条：当一个人干出损人不利己 (甚至也损己) 的事情来，他就是个蠢货。 第四条：不蠢的人，总是低估蠢货造成破坏的能力。尤其是，不蠢的人，总是会忘记，任何时候任何地点和蠢货打任何交道，最终总会变成一个昂贵的错误。 第五条法则：蠢货，是最危险的一类人。 推论：蠢货比强盗还要危险。 一个“完美”的强盗是：他偷了你一百块钱，你亏了一百块钱。一个蠢货是，为了偷你的一百块钱，干出杀人放火伤天害理的事情，自己也进了班房。 — 如果生活是一个又一个前赴后继的庞氏局的话，那么寻找这些庞氏局的共识，或者所有庞氏局都必备的某个工具，是一个有用的投资思路。 每当你看到 fomo 的人潮汹涌时，要停下来仔细问一问，这些人都在使用什么工具，需要消耗什么资源？
6.3.2022
看朋友收集的各种早期项目的信息，感觉像是在三万米高空观察各地农民起义的形势，然后盘算下注支持那一只部队，就可以赢得天下 🙂 实际情况应当是，这里面大部分要么是吹牛忽悠，要么战斗力极弱，所以在支持任何人之前，空口无凭，至少要看到它经过几次残酷的战斗考验之后，才能真金白银的下注.
完全白手起家的农民起义是很少的，很多的是原来自己就是一个小军头然后揭竿而起。对于很多军阀而言，烧杀抢劫永远比老老实实建设生产来钱快，就好像很多 startup 做虚假文宣，坑蒙拐骗搞庞氏局和融资，永远比老老实实做产品来钱快。
古代没有成熟的借贷或投资的法律体系保护出资人利益，让军阀把儿子当人质来抵押是通行做法。陈霸先称帝后，亲儿子一直在北方做人质，结果自己病死后帝位被侄子捡去，而亲儿子想回来夺位时被侄子派人给淹死了。
普通老百姓，如果没有保护自己财产资源的能力，随时可以成为军阀或土匪的养料；普通人，如果没有长时间的投资经历，随时可能成为庞氏骗局的牺牲品。
6.5.2022
现在日常除了看 YouTube, 推特， Kindle 电子书之外，如果还是感觉枯燥，一个有效的方法是至少每个月去一次当地的实体书店，看看有什么新书。线下店里有不少好书很难在 Kindle 的推荐名单上随机发现。每次要至少待半个小时以上，直到找出五本以上自己有兴趣觉得有用的书才走。 每次到当地的 Barnes & noble 看到好书后，最后为了方便还是到 Kindle 上去买电子版。对 BN 感到过意不去，就多买几杯咖啡表示支持。 常常读新书并且做笔记，是防止自己内卷化的有效方法。书籍可以让你探索的空间和效率，远高于线下和人面谈。 内卷化的一个表现形式是，明明此路不通了，还要继续以头撞南墙，并且拉着一群人一起报团去撞，给自己壮胆，并且帮助自己合理化那些无效的努力。
6.6.2022
读书笔记应当尽量公开发表，也许会对别人有启发，也许别人的评论对你有启发。公开发表才能产生潜在的组合性 (Composability) @fuguxo: 这就是“公开学习”（learn in public）。https://www.swyx.io/learn-in-public/ 这篇文章非常有启发，符合我的经验。“Because you learn in public. By teaching you, they teach many. You amplify them. You have one thing they don’t: a beginner’s mind. You see how this works? ” 看样子以后要变本加厉的 “learn in public” 🙂
6.7.2022
“秘不发丧”应当是金融理财业的常态，等到尸臭无法被鲍鱼给掩盖住的时候，通常已经太晚了 ：) 作者为 “键人|林育圣” 写的“每天来点负能量”, 挺好玩的，往往几句话点破问题实质。比如这句: “有时候觉得别人很肤浅，这不是偏见，因为他真的只是在敷衍你。” 🙂 “许多成功的经验，都只是还没有失败而已。”
6.8.2022
俄乌战争已持续一百天以上，这种胶着和枯燥的状态其实是战争的常态，但进一步升级的风险越来越大。不真正理解 1900-1945年历史叙事之复杂变迁的人，还沉浸在”昨日的世界”的美好回忆中，无法想象和准备未来几十年全球叙事的演变。
没有人能理解，1914年潘多拉盒子打开后，在1945年才彻底关上。一战的结果是德国“有条件投降”，但德国不吸取教训，后来在欧洲发动二战，罗斯福只能要求他“无条件投降”. 也许后人再读历史，对于俄国而言，2022 才能真正终结 1991年没有结束的篇章？
从1915年五月七日德国潜艇击沉英国游轮 Lusitania 造成 128名美国公民死亡之后，美国就有更多理由参加欧洲战事。但威尔逊为了竞选连任，一直隐忍不发，竞选纲领也一直号称 “他让我们远离战争”. 等到 1916年11月7日成功胜选连任时，对德国宣战就进入议事日程了。
在欧洲战场的绞肉机里苦苦挣扎多年的年轻士兵们，没有能力理解，他们的命运，在1916年11月美国大选结束后，就大局已定，由不得他们了。
如果盟军接受“有条件投降”的话，二战本可以在 1944年结束。但有了一战的教训，盟军在政治上的共识就是，情愿多付一些代价，不能再让德国人下次卷土重来，所以战争拖到了 1945年。 —– 凡是面向企业销售的产品服务，几乎都存在背后的对相关决策人的大规模利益输送，古今中外概莫能外，普通人光凭本事想在这里分一杯羹基本是痴心妄想。还是做面向个体消费者的产品服务更容易起步。
所有你看不懂的成功故事，尤其是某人获得和其年龄不匹配的巨大成功，后面几乎都是白手套；或者说开始一段起步是凭本事，后来被白手套看上了。
白手套最可恶之处，是编造美好的故事，欺骗了一大群天真的小镇做题家，浪费大量精力试图追寻他编造的成功轨迹。最后他连自己的后代也骗了，一群傻*真诚的相信前辈编造的神话，然后必然在未来的某个节点要加倍还债。
创新永远来自不断突破各种边界限制的探索，和它带来的全新组合的结构。
6.13.2022
世界的运作规律其实极为残酷，每隔几年就把那些冗余度低，金融杠杆率过高的人给彻底淘汰掉。没有任何情面，侥幸和商量余地。但很多被淘汰者，对外还要打肿脸充胖子，因此其真实的惨痛教训，很难传递给后人。
抄底不能凭感觉和想象，一定要有个详细的，长期的(至少三年) 书面计划，考虑到各种最坏的极端情况。 你凭直觉去抄底，会因为价格的各种出乎意料的波动，导致心理扭曲，动作变形，各种瞎折腾，最后越输越多。
6.15.2022
恶性循环 = 坏的正反馈回路. (Positive feedback loop ) 良性循环= 好的正反馈回路. 如果在资产配置上遇到恶性循环也能生存下来，遇到良性循环也可以分一杯羹，那么富有就是自然的结果。 但千万不能有太明确的时间表，而试图强行与趋势做对，否则是自取其辱，反而容易适得其反。 换个表述就是： 通过大量冗余设置去规避意想不到的灾害，通过开放和涌现去拥抱意想不到的繁荣，不要过于主观的优化，好的结果最终会自然发生.
6.17.2022
男人与男孩的区别是，前者从不把自己置于 margin call 的风险之中。 把大量资产直接放在链上玩 defi, 是极其危险的操作，等于自己把脖子架在一个无法控制的砸刀附近，晚上睡觉的时候刀也可能突然砸下来。
6.19.2022
世界上所有的事情，是不可能“既要…又要”的。不可能“既要市场不好的时候价格回撤小, 又要市场上涨时回报好”, 不可能“既要马儿跑，又要马儿不吃草”. 如果客户对你这样要求，离开他，他迟早会投入麦道夫这类骗子的怀抱；如果领导对你这样要求，他只是想出成绩时把功劳揽在名下，出问题时把你当替罪羊。 “既要…又要”的想法，客观上悄悄限制了自己的选择权，把自己的路越走越窄，最后就什么都要不到。 信贷收缩时，风险资产价格会有回撤，有时回撤幅度很大。但有些诺贝尔经济学奖得主，每次在大幅下跌时就跳出来欢庆泡沫破裂，而且好几次都是在接近底部的位置欢庆，这就很可笑了。曼哈顿的房产，过去三百年泡沫破灭多少次了，哈哈。
6.21.2022
宏观情况好的时候，很多早期公司可以靠更高的下一轮融资估值，虚构出一个个极高的 IRR, 去忽悠外人的钱。而且这种忽悠可以持续很长时间不被戳破。
6.23.2022
市场短期走势无法预测。即使 60%的时间猜对了，也毫无用处。唯一有效的做法，是保持高度纪律性的定期资产配置比例的再平衡。 通常情况下预测正确时收益有限，但预测错误时人性会不断拖延，拒绝纠错, 这样错误造成的损失会在拖延中越来越大。所以基于主观预测的行为模式，在底层框架上就存在放大错误，限制收益的致命缺陷。
6.25.2022
史书总是只挑几个时间点的事件略微勾勒一下，而没有细说各个时间点之间的各种惊涛骇浪，因此往往会给没经验的人以盲目的自信，极大低估路途中翻船的风险。
6.27.2022
书摘：（ “Wealth, war and wisdom” By Barton Biggs ) “东京和大阪的商业，工业和住宅用房地产是个完全不同的故事, 即使房屋被燃烧弹彻底焚毁，只要你仍然拿住，相信日本会从灰烬中重生，战后不要卖给政府，那么当战后的繁荣来临，地产价格到无法想象的高度时，你会非常富有. 土地!土地! 土地! 但谁能预见到农业用地发不了大财，而商业地产可以” 德国股市从 1939年底到 1941年中上涨了 60%以上，但斯大林格勒溃败之后股市价格被管制，不具有实质流动性。(就像现在卢布兑美元升值一样，没有实际意义) 1944年八月德国股市正式关门，炒股发财成黄梁一梦。 中途岛海战被日本公开宣传为大胜。野村证券家族获得战争失败的内幕消息，出尽并且做空股票，把资金转投房地产，日后发了大财。八十年代末其市值超过世界所有投行市值的总和。
