本文最初于 2015年3月22日发布于笔者的公众号。
1950年出生于印度的Prem Watsa (下面称他为瓦老师吧)，22岁时从印度理工学院毕业到加拿大留学。起初他在西安大略大学攻读MBA，为了攒学费业余卖空调。此后瓦老师做了十年的保险分析师，后创建自己的资产管理公司.
1985年当加拿大一家保险公司Markel Financial 濒临破产时，瓦老师注资控股，并于1987年将其命名为Fairfax 资产控股公司.
Fairfax 以保险公司为依托，靠着稳健的管理和投资，不断迅速增长。Fairfax 的股价，以加元计价，过去30年平均每年增长20%，进入2015年以来也不断创新高。瓦老师的个人资产目前据估计，可能高达六十亿美元，主要是在Fairfax的股票。由于瓦老师的商业模式和成长速度很像巴菲特的Berkshire Hathaway, 故而被人称为加拿大的巴菲特.
瓦老师的个人资产虽然还不到巴菲特七百亿美元资产的十分之一，但考虑到两个人二十岁的年龄差距，他的成就不算逊色.
瓦老师过去十几年的故事，绝对精彩地可以拍一部谍战片。2002年Fairfax曾经在美国上市，遭到几家著名对冲基金数年的全方位做空攻击，公司股价一度下跌超过75%。瓦老师力挽狂澜，后来还和做空者打官司对薄公堂。终于2006年后, Fairfax股价迅速回升，击退做空者.
2009年底Fairfax还是从纽约证交所退市, 目前Fairfax 的股票主要在多伦多证交所交易.
让瓦老师成名的重大交易之一，是他在次贷危机爆发之前，长期坚持通过CDS （信用违约保险）的交易手段做空次级贷款。2003年他就开始悄悄建仓，但次贷的泡沫越吹越大，他在2003-2006的四年间，忍受了最高达两亿美元账面亏损的长期煎熬.
随着次贷泡沫破碎，最终2007和2008年Fairfax 在 CDS的投资上, 累计获得超过二十四亿美元的利润，把公司的市值推到新高.
在今年三月六号瓦老师给股东的信中，除了回顾公司过去一年保险业务外，在宏观经济上有两个看点.
第一个看点，是瓦老师认为，通货紧缩将成为时代主流现象.
Fairfax 从2010年开始，每年不断增加下注，大约累计花费了六亿五千万美元左右，购买了一系列衍生产品，赌美国，欧洲，英法的物价指数不会上涨太高.
这些投资2013年一度缩水到一亿多美元，但随着2014年大宗商品（原油，铁矿石等等）价格的迅猛下跌，到2014年底，这些衍生产品的总共市值反弹到两亿四千万美元左右，尽管账面上仍然有四亿多美元的亏损.
瓦老师使用的一个典型的交易方式，是购买和美国消费指数挂钩的期权合同，叫做0.5% inflation floor contracts, 实际上就是一个赌美国未来十年消费指数累计涨幅不会超过5% （每年不会超过0.5%）的合同.
从华尔街主流观点来看，十年累计通胀不超过5%，简直不可能，因此这类期权合同对于买家来说极为便宜，瓦老师用三毛钱的成本就可以撬动100元的本金.
如果十年累计通胀高于5%，瓦老师的投资全部亏掉；如果发生经济通缩危机，物价指数不升，甚至短期大幅下滑，瓦老师的回报可能就是好几倍，甚至十几倍以上.
十年前，如果有人预言德国政府三十年债券利息会跌到1%以下，是不会有任何人相信的。今天这已成为现实。更不可思议的是，最近德国五年期的政府债券利息是负的零点一二.
如果未来几年物价指数发生了不可思议的通缩，那么瓦老师将很有可能重复 2007-2008 年的辉煌，再次赚得盆满钵满.
瓦老师信里的第二个看点，是针对时下高科技股票巨额估值的警告.
瓦老师列了一个表，全球主要社交媒体公司三月份的市盈率，其中:
Twitter 还在亏钱，Netflix 111, Yelp 358, Linkedin 89, Facebook 73，腾讯 46.
还有几家私营企业在一级市场融资，获得了上百亿美元的巨额估值，比较有代表性的是:
小米累计融资14亿美元，估值460亿；
Uber 累计融资28亿美元，估值410 亿。
Palantir 累计融资10亿美元，估值150亿.
2014年全球有73家私营公司被风险投资家估值到10亿美元以上，这个数字是2000年高科技泡沫破灭之前的两倍.
更令人咂舌的是这些公司在一级市场估值和它们累计融资的比例，小米是32倍，Uber 是 14 倍，这样高的比例，也是前所未有的.
在对这些估值惊讶之余，瓦老师表示“坚信大部分这些投机，最后都和历史上别的投机一样的结局：非常糟糕”.
作为资本市场上滚打三十年的老江湖，瓦老师的这些盛世危言值得关注.
Fairfax 的股东大会将于今年四月十五日在多伦多召开. 华尔街的朋友们，与其五月份飞越半个美洲大陆,去巴菲特的奥马哈,在人山人海中凑热闹，为什么不考虑飞一个小时到多伦多，和比巴菲特年轻二十岁的瓦老师, 轻松地零距离接触呢?
