本文最初于 2015年3月1日发布于笔者的公众号。
二月二十四日，美国著名投资家，百岁老人 Irving Kahn （下面叫他阚老师吧）去世，享年109岁.
阚老师出生于1905年十二月。那一年日俄战争刚刚结束。美国总统老罗斯福由于成功斡旋两国和谈，年底获得诺贝尔和平奖.
阚老师在纽约读书长大，曾经是著名投资大师Benjamin Gramham 在哥伦比亚大学商学院的助教。巴菲特是Graham 的最有名的学生之一，从辈分上来说要比阚老师低一辈。以后我会写文章，分析一下阚老师的投资风格，但这不是今天的重点.
人类历史上迄今为止官方核实过的，最长寿的男性是日本的木村次郎右卫门（我也不知道名字为啥这么怪，但木村老师肯定不是踢球的). 他2013年去世时享年116 岁54 天. 所以即使和投资界以外的人相比，阚老师的长寿也是名列前茅.
阚老师的长寿之道有哪些经验呢？据他自己说，有这么五点:
一，饮食要有营养，要有许多蔬菜，色拉.
二，多呼吸新鲜空气
三，不抽烟，不喝酒
四，不断运动，不断和外界交往，心态开放，认识了解来自世界各地的人群.
五，保持许多兴趣爱好，不断多学新东西，可以永远年轻.
波士顿大学一位研究百岁老人的学者,Tom Perls, 证实了阚老师的看法。百岁老人，大多性格外向，热情，有一个稳定的社交圈子.
百岁老人的另外一个性格特点是，不会象祥林嫂一样，天天抱怨人生的艰辛，她们懂得放下。这对上个世纪，经历过两次残酷的世界大战，饥荒和贫困的人们，尤其难能可贵.
这里王川老师再和你分享三个有助于健康长寿的点子和理念.
第一，充足的睡眠，是保持健康长寿的核心，每天精神抖擞，生活质量也会很高。许多科研数据表明，充足睡眠和提高免疫力有直接关系，这里不再赘述。
图片
为了更好的睡眠，操作上建议买一个象上图中的一个可折叠的垫子。亚马逊上可以买到，叫做 Everlast2’x6′ Folding Mat，价格不到五十美元.
这个垫子的本来目的，是让人练瑜伽和体操的。我用它来在工作时，也随时可躺在上面睡觉。垫子背部感觉软硬适中。由于可折叠，它并不占地方.
把垫子放到你的办公室里，每隔四五十分钟，如果累了，就把它铺开，躺在上面睡觉。可以再备一个毯子盖一下，以防着凉。你只需要睡五到十分钟，即使不可能睡着，保持一会这种卧倒入静的状态，对你的精神体力的恢复，非常有好处.
卧倒，相对于坐着，站立，是人体最放松的一种姿势。有的时候你如果只是简单思考问题的话，我也建议躺在垫子上，而不是坐在椅子上思考.
自从我一年前用这种方式休息以来，每当听到那些长期伏案工作的人们，讨论颈椎脊椎不适的问题时，便有一种“不知有汉，无论魏晋”的恍如隔世的感觉.
即使晚上睡眠不足，白天这样在垫子上躺几次，就不困了.
买一个垫子，价格也就和去美国医生那里，看一次病的挂号费差不多，但非常有用，这可能是你2015年最好的一笔投资.
第二，要正确应对工作生活中的压力.
这里打一个太极拳的比方。工作生活中的压力，就像搏击中对手的出拳。上策是躲开，让对手扑空.
如果无法躲开，太极高手的应对方法通常是，通过身体的移动，多点和对方的出拳不同角度的分几次接触，把本来对手十分的打击力，化解为只有两三分，这样把自己受到的伤害降到最低.
工作生活中的压力，一种是完全心理上的，可以彻底忽视，完全躲开的压力。比如要面子，和朋友各种攀比，小孩教育上唯恐“输在起跑线上”的各种忙碌，面对世俗的流言蜚语等等。躲开这种压力，靠的只是强大的内心自信和独立.
另一种压力，来自客户，老板等等，不能完全躲开。这时就要学太极了，不可直面被动挨打, 把自己累得半死，而要通过和对方的不断沟通,完成力所能及的工作量, 缓解稀释不合理的要求, 但始终坚持不损坏自己身体健康的红线.
暂时得罪客户和老板，天不会塌下来；但得罪自己的身体健康，天真的会塌下来.
第三，要始终坚定这样的意识指导日常行为：健康长寿，让财富可以更长时间地积累，让自己可以见证更多的未来科技，才是最好的投资.
巴菲特个人资产从1979年的六亿美元到今天的七百多亿，三十六年增长了一百二十倍。普通人，如果策略得当，保持平均一年12%的增长速度，忽略税务因素，三十六年增长也可以有接近六十倍.
活得越长，资产累积增长的时间和幅度就越大.
所有的投资和经商的策略都是在和时间赛跑。你如果为了短期的财富目标，用力过猛，跑得太快，忽略健康，反而会减少自己的寿命和长期的财富积累.
长寿的另一个好处是可以享受到人类科技的新成果。举个例子，今天一个普通人可以买到的，最新的智能手机的通讯能力，已经超过十七年前，1998年美国总统的通讯能力.
从这个角度看，普通人和亿万富翁的差别最多十几年而已，因为十几年后你可以拥有的技术能力，是亿万富翁今天再多钱也买不到的。而工作过量，英年早逝的亿万富翁，比比皆是，决不可效仿.
今天，对世界大多数人来说，如果可投资资产超过五百万美元，基本上可以财务自由。再多的钱，就是属于社会的财富了。财富应当作为一个乐趣来驾驭，但绝不可牺牲身体健康去追求.
希望这三个点子对你有用，祝读者朋友们，羊年身体健康，大吉大利!
