本文最初于 2015年1月25日发布于笔者的公众号。
许多时候即使你选择了自己熟悉的战场，正确的时间，但没有用正确的方式和武器，仍会很打得吃力甚至输掉战斗.
2006年以后，美国资本市场出现了一种令股市赌徒倍感刺激的产品， Leveraged ETN (Exchange Traded Notes). 这类产品以股票形式在市场上交易，好处是操作简单，流动性好，可以跟踪放大某个市场指数的两倍甚至三倍的当日波动，购买者自己不需要杠杆，ETN 产品通过期货交易等方式达到同样效果。 放大指数的波动让炒家们趋之若鹜.
如果你看准了市场未来一年要大涨或者大跌，直接买两倍波动的 ETN 是不是一年后就可以得到两倍的回报了？不然, ETN只能够跟踪指数单日的波动，在一个稍长的时间段（比如三个月以上）里，由于指数来回波动造成的损耗，导致ETN中长期的回报有时远低于对应指数的回报.
ETN 还有两个更大的容易被人忽略的危险：跟踪风险和信用风险。跟踪风险是指产品单日内不能完全准确跟踪指数的波动.
2010年五月六日，美国股市发生了臭名昭著的 flash crash (这里我翻译成“闪崩”），当天有十分钟道琼斯指数暴跌一千点又反弹回来，许多股票短时间的交易价格曾跌到一分钱。有个别 ETN 当日完全没有跟踪自己的指数，该涨的反而短暂大跌，让投资者损失惨重.
信用风险则是因为 ETN 本身实际上是购买者给发行商的一种债务，如果发行ETN产品的公司自己破产，ETN 也会一钱不值.
每当我看到网络上一些朋友信心满满的讨论用 ETN 这类工具投机，一天赚 5-10% 时，我就不禁感叹，这些人哪一天在下一个前所未有的闪崩危机里，可能半小时就会把自己的资本全部亏光。不理解交易工具的内涵，有风险而不自知，以后不知还有多少悲剧要重现.
另外一方面，即使你入场选择时机不完美，但使用正确的工具方式投资，则可以降低风险，增加回报。让我来讲个股神巴菲特的故事.
巴菲特给普通人的印象是会挑选股票，其实老巴的绝活是和投资对象订立的霸王条款。有几次刚投资后，市场就走向老巴的反面，但是老巴靠着这些独特的条款化险为夷.
八十年代美国商界掀起一股用垃圾债券融资敌意收购上市公司的狂潮。美国著名投资银行 所罗门兄弟公司 (Salomon Brothers)也成为潜在猎物之一。为了避免被兼并吞噬的厄运，公司高管寻求巴菲特的援助。老巴很愿意助人为乐，但前提是融资者必须接受他的条款.
1987年九月27日，老巴以convertible preferred stock （可转优先股） 方式注资七亿美元给所罗门，所罗门每年须付9%的利息给老巴, 三年以后老巴有权力可以选择把投资按照 38 块一股转换成所罗门的普通股，大约相当于12%的股份.
可转优先股中心思想就是：1. 象债权一样，但可拿到高于市场的利息。 2. 如果公司股票大涨，可以按预设价格转成普通股，享受股票升值的红利。总结一下就是八个字：下面保底, 上不封顶.
为什么老巴可以拿到这么好的条款?
1.老巴有钱，马上可以拿出来，一个人就可以拍板拿出好几个投资者才凑得出的钱。不象别的投资者要花很长时间才可以搞定.
2.老巴人品好，有口皆碑，不会干涉公司运营。（看到了吧？人品好，名声好，这是一笔多么大的财富啊。） 但作为代价，融资方必须接受老巴的条款.
可惜老巴的时间没有选对.
几周后所罗门就宣布由于垃圾债券交易失误，亏损了七千万美元。接着马上就是著名的黑色星期五，美国股市一天暴跌20%，史无前例。老巴的投资账面损失约三分之一.
四年之后，1991年九月，所罗门一个交易员因为长期违规操纵国债拍卖过程，东窗事发。财政部官员大怒，要对所罗门开始刑事诉讼，取消国债交易资格。所罗门 面临破产的危险。公司高管商量了一下，此时只有人品好的老巴 (又是人品！）有公信力和政府沟通，力挽狂澜.
老巴亲自从中部的老家赶到纽约，赤膊上阵，当了九个月的临时CEO, 和政府努力协调，终于把公司从破产的边缘解救出来。按老巴自己的话说， 这九个月“一点也不好玩”.
直到1997年，所罗门被Traveler’s group 九十亿美元收购 收购，老巴在所罗门的投资终于成功完全退出，长长的松了一口气。十年下来，平均年回报大约 16.5%，比同期大盘略高了四个百分点.
2008年巴菲特还以类似架构对通用电气，高盛和美国银行做了投资，回报都很丰厚，细节就不一一赘述.
