本文最初于 2015年1月26日发布于笔者的公众号。
中国游泳运动员宁泽涛，2014年，在男子100米自由泳游出了世界排名第三的成绩。小宁帅气的外形让“小鲜肉”这个词在神州大地不胫而走.
在投资领域，这个词指的是干劲十足但缺乏经验的新手.
刚开始参与投资的小鲜肉们，选择股票时最容易犯的冲动是，看到某只股票下跌尤其是大跌后，觉得便宜，然后低价吸纳.
这是价值投资者的典型行为。但许多情况下，便宜的股票迟迟不反弹，甚至越来越低，成了烧钱的火坑，让投资血本无归.
本来是为了捡便宜，结果却不断吃大亏，这就是价值投资的陷阱。认识和避免这个陷阱，是非常重要的课题.
这个周五刚刚传出消息，IBM 将要裁掉大约全球四分之一的雇员，超过十一万人。IBM 连续三年营收负增长, 股票价格也从最高接近200元跌到155元，接近四年来的新低。尽管账面上其股价市盈率只有十倍左右，看上去十分便宜.
IBM 营收下降的深层原因是，传统银行和公司的大型机业务没有增长。新兴企业都在脱离大型机的IT架构，把数据移到云端.
巴菲特曾经在2011年以后大约 159元一股的均价购入IBM的5%的股份，后来不断增持。考虑到分红因素，目前老巴的股份，在账面上只有微薄的利润.
有朋友问我，巴菲特都买过IBM， 现在可否买? 我的回答是，巴菲特了解到的一些信息也许你我并不知道，而且他也可能有失误。我们, 只能在自己能力的边界内判断.
除非你对IBM的业务有比一般人更深刻的理解，看得到有什么催化剂可以扭转其颓势，明显提高其营收。否则它的股票很难有实质性的反弹.
巴菲特也许最终不会在IBM上亏钱，但这对于你我，是价值投资的陷阱.
判断价值投资陷阱的首要问题是：这个公司的股票为什么会跌？为什么会便宜?
总结下来，如果大盘不跌，一般股票下跌的原因有下面两个：
1.公司营收增长放缓，甚至开始萎缩。
增长放缓的原因多种多样，行业的大趋势下行，竞争者抢夺了市场份额，公司商业模式过时，新技术出现破坏现有市场格局。
如果公司未来盈利下降，那么市盈率即使现在看上去很便宜，意义也不大.
一个典型的例子是纽约时报。作为名气最大，覆盖范围最广的美国全国性报纸之一，它广告收入丰厚，一度被认为是印钞机。尽管九十年代末媒体向互联网迁移的趋势已经很明显了，真正实质影响到纽约时报的时候是2004年.
一旦营收下降，开弓就没有回头箭。公司想尽办法往网络媒体上发展，但营收和股票仍然继续下滑。2009年初金融危机最凶险的时刻，纽约时报被迫从墨西哥大亨Carlos Slim 那里融资利息 14%的高利贷。直到今天，纽约时报的市值，也只有2003年的四分之一左右.
2. 公司财务造假或者有其他重大法律问题.
财务造假是要命的，通常关于造假的公开信息往往只是一小部分。如果看到一只蟑螂，肯定还有许多蟑螂没有看到.
财务造假和其他重大法律问题，意味着公司管理层完全不可信任，这时要赶快抛售，不可存一丝幻想.
2000年三月二十日，美国互联网泡沫巅峰时刻，弗吉尼亚州的一家软件公司”微战略“ (MicroStrategy) 突然宣布其对营收的会计计算方法被证监会要求改正，上一个财政年度的所谓利润，按照正确的算法实际上是亏损.
消息发布当日，公司股票大跌，超过60%.这一天一度被认为是互联网泡沫破灭的导火索之一.
此后微战略的股票一路下跌，两年后最低时跌到了三月二十号收盘价的不到百分之零点五。所有在此期间去捡便宜的价值投资者全部被碾得粉碎.
当然价值投资的公司股票反弹的案例也有不少，但实际操作起来，许多试图东山再起的公司往往要么继续挫败，要么反弹回复的时间远远超过投资人的估计.
一个公司真正打翻身仗，往往意味着要把过去的商业模式，产品结构，内部人士组织进行一次彻底的，触及灵魂深处的革命。这一切，都要耗费很长时间.
即使天才如乔布斯者，当他97年回到苹果公司后，经过了六年的整改，苹果公司的股价仍然在2003年上半年达到二十年的新低.
等到2004年，苹果的 ipod 终于在市场上火起来后，苹果的股票才真正一骑绝乘而去，开始了几十倍的增长.
价值投资既然如此之难，为什么很多人还是前赴后继的跌入价值投资的陷阱呢?
人们对于金融资产的定价存在一种认识偏差，叫做“定锚偏差” (anchor bias). 某只股票过去几年长期在某个价位，那么人们潜意识地本能地会认为，过去的价位是个合理的价位，两者定锚在一起了.
如果股票下跌，无论原因，许多人就会本能地认为便宜，而去抢购.
这是一种往过去看的思维，而不是向未来看的思维.
这种心态在大宗商品里面也很典型。过去半年原油价格一路下跌，跌到七十块以下后抄底石油的声音愈发震耳欲聋。今天（一月二十五日）原油价格又一度跌破45美元一桶，接近六年来的新低，不知道有多少抄底的价值投资者又蒙受损失.
