本文最初于 2015年2月1号发布于笔者的公众号。
(今天二月一号是美式足球一年一度的超级碗决赛，想起水牛城球队九十年代多次进入总决赛，但从未夺冠，有感而发）
1977年一月，巴菲特出资三千两百万美元收购水牛城晚报。水牛城 (Buffalo)是著名的尼亚加拉大瀑布所在地，夏天风景宜人，冬天大雪纷飞。我九十年代初曾在其邻近的罗切斯特大学留学。
晚报在水牛城是第一大报，发行量是其竞争者 courier express的两倍。但晚报不发行周末版，周末的市场属于courier express。
老巴的收购动机之一在于介入周末版的竞争市场，扩大报纸盈利. 巴菲特当时个人净资产只有七千万美元左右，这笔交易是一个相当大的投资。而且不同于个人先前三十年主要在股票市场的经验，这次他是要全资收购运营一个大生意了。他信心满满，摩拳擦掌。
收购当年巴菲特立刻开始印刷周末版。面对晚报直接对其生命线的攻击，Courier express 迅速展开了对晚报的旷日持久的反垄断诉讼。期间老巴被迫多次从老家飞到水牛城出庭作证。法官的判决是迅速的，晚报可以发行周末版，但是发行营销要受到政府各种管制监控，以防止其垄断.
这个判决一年半以后才被高等法院推翻。但晚报的生意每年持续亏损，1978年亏近三百万美元，1979年亏四百六十万美元。 Courier express 日子也不好过，年均亏损近三百万美元，双方陷入惨烈的阵地战.
帮水牛城晚报运送报纸的卡车司机工会，闻到了血腥的味道，酝酿着要火中取栗。 1980年12月的一个周一，工会头子突然提出新的加薪要求，于次日清晨开始罢工，并暴力阻挠晚报雇佣其他非工会的司机送报。工会的如意算盘是，巴菲特不敢此时对工会强硬。
从巴菲特的角度来看，如果此刻退让，那报社还有雇佣关系的十二个工会势必得寸进尺，公司财政状况将恶化；但如果到周末仍无法送报，订户可能会大规模退订而使运营更加艰难。
据在场者描述，淡定儒雅如老巴者，当时也紧张得流汗。也许他那时心中无数草泥马凶猛地奔腾，这是考验一个智者，一个男人的真实品格的时刻了，老巴权衡很久，拍案而起，怒喝一声， “老子拼了! ”。
第二天老巴对工会反将了一军：如果工会周日不回来送报，水牛城晚报将彻底关门。所有人包括卡车司机都会被解雇。巴菲特将会蒙受巨大的损失，但对于卡车司机而言，则是彻底砸了饭碗, 没得吃了。
最终工会在巨大压力下放弃了无理要求。晚报的运营继续亏损，在衰退的经济中和对手又死磕了将近两年。突然，1982年九月，courier express 宣布由于无法继续承受亏损，将永久关门。形势急转直上，晚报一家独大的第一年，净赚一千九百万美元。到八十年代末晚报一年利润四千万美元，远超过老巴最初的三千两百万美元的买价。
三十多年后的2013年，巴菲特参股投资3G Capital 收购 Heinz, 用可转股债券方式，拿9%利息，但是运营工作和主要风险是老巴的一个合作伙伴，巴西大亨雷曼承担。 交易公布时老巴淡淡地感叹一句， “Any partnership that does not require me to do any work is my kind of partnership”. “任何不需要我做任何工作的合作方式就是我最钟情的合作方式”.
我想，他说这句话时，一定又忆起那个大 雪纷飞的十二月，那个威胁要停止送报的工会头头，那个有可能要把接近自己百分之五十身家的资产清零的夜晚，那个区别男人和男孩的瞬间。他接受了考验，但那 刻骨铭心的经历使他重新审视自己投资布局的方式。
尽管后来水牛城晚报的投资回报很好，但是值得他耗神和无下限的对手撕咬吗？值得他冒着公司破产的风险，亲自和工会缠斗吗？值得他的家庭生活被严重干扰，一次又一次的飞到水牛城调解各方面矛盾，出庭作证吗？
回到本文的主题：
**王川投资第一法则是： 如果你可以用简单直接的方式投资获利，就不要用复杂费力的方式去投资。**
仔细把这句话重复一下，想想有没有说你自己。看看周围，有多少人挖空心思较尽脑汁为去寻找更高的回报，去从事耗时费神自己不胜任的活动而伤痕累累。
可以一剑封喉，就不要多余的花拳绣腿 ；
可以用简单算术获利，就不要去搞复杂数学模型，在 N 阶导数的计算中去捡钢镚.
可以用国债获利，就不要浪费时间分析公司报表技术曲线炒股票.
可以用股票获利，就不要去当天天修马桶刷油漆买材料，“房客虐我千百遍，我爱房客如初恋“的苦命房东。
可以长期持有获利，就不要猜测市场短期走动，频繁交易忙得不亦乐乎，最后获利微薄，还要每年交30%以上的税给政府。
可以交给可靠的团队管理公司，分担风险，就不要亲自赤膊上阵参与公司运营。
一切如此简单，直接，粗暴，但是有效，但是大部分人为何无法做到 ？
我觉得我知道一些原因，容我以后慢慢道来。
