本文最初写于 2014年11月，2015年1月28日在笔者的微信公众号上发布。
(作者按：这篇文章最初写于去年11月，油价还在七十多块一桶的时候。文章发表后，一些能源业内人员纷纷发表反对意见，认为太阳能无法替代石油，能源价格会继续高启。我的回答是，你只是看到你了解的东西。有很多你没有看到的，别的领域的技术进步，将继续推动能源价格长期下降。这就像芯片业的摩尔定律一样）
你有没有过一个经历，多年以前你会纠结某一个小事，比如某一个客户没有搞定，一笔交易少赚了钱，一次考试没有考好。你会纠结自己没有考上中科大，北大，清华, 而上的只是杭州师范学院，深圳大学或者1914年的湖南第一师范学校.
但回头看这些事完全无足挂齿。如果你做的事大方向是对的，尽管小处有失误有曲折，完全没关系。但如果你在一个夕阳产业或者增长缓慢的行业，大方向不利于你，不管你如何勤奋，都是在白费力.
**王川投资第二法则就是： “如果三十年后的趋势很明显，就不要纠结短期的变化逆势而动”.**
凡是违反这个法则的操作者，最后都亏得很惨。过去二十年比较有代表性的例子是传统纸质媒体被互联网媒体的颠覆，传统胶卷照相行业被数字相机的颠覆。顺应这个法则进行前瞻性的投资，则会顺风顺水，赚得盆满钵满.
今天王川投资第二法则的一个最重要的现实的例子是，能源价格未来三十年会不断下降，甚至接近免费。你的所有和能源有关的投资很可能血本无归。凡是以能源为主要成本的产业，价格将会大大下降，世界上大部分物质资源将会更加丰富而贬值.
这个结论的主要依据是，光伏太阳能将作为一个主要能量来源，随着技术进步，价格将不断下降，把其他能源产业的价格一起拉下马.
1979年适逢美国如火如荼的能源危机，卡特为了表示政府对清洁能源产业支持的决心，下令在白宫房顶上安装了32块太阳能板。那时候太阳能板平均一瓦特能量成本七十多美元，极昂贵不经济。两年后里根上台第一件事就是下令把这些太阳能板拆了。
今天太阳能板价格已经降到了一瓦特36美分。其价格的下降曲线，非常类似芯片业的摩尔法则，业界有一个总结，叫做swanson’s law (斯万森法则), 大意是随着太阳能铺设容量的增加，太阳能板的价格平均 3-4年会下降一半.
太阳能还有一个好处，边际成本为零。安装设备和太阳能板的费用是固定的一次性的，但太阳能板的寿命一般至少十年以上，维护费用几乎为零，安装好以后，能量取之不竭。不像石油和天然气，还要考虑传输的费用和原材料价格的波动.
今天太阳能板在有些地区的住宅安装发电成本已经低于当地市电价格，达到了所谓“市电平价”的水平，这个趋势将会愈演愈烈，把其他能源产业包括天然气，核电，风电，水电慢慢吞噬. 在电池存储技术方面，技术进步也有类似的规律，大约每十年电池存储能量密度会翻一番。这一切，都在为电车彻底超越汽油车奠定了基础.
想象一下，在2020 – 2030年间的某一天，突然彻底变天了。电车变得比汽油车更便宜，充电也一样方便快捷，充满电续航能力可以远超五百公里，传统汽油车销量开始崩溃，汽油价格跌到三十年前的水平.
大量二手汽油车白送也没人要，许多汽油车的维修店不得不关门。传统石油业产业链严重萎缩，德州和美国西部一些依赖石油产业的地区房地产价格大幅跳水。中东，加拿大和俄国和其他产油国经济也势必严重衰退.
你觉得你现在在能源方面的投资会有好的回报吗?
有的读者可能还会说，即使你说的长期趋势是对的，因为这样那样的原因,我还是要投资某一个能源公司，别急，下次关注我的文章，关于王川投资第三法则的，看了后你也许会改变想法.
还有的朋友会说，我是土豪，我要来做空石油！等等，我以后还会写一篇文章，谈谈那些年被市场碾碎的卖空者.
如果你有家人和朋友在石油和其它能源行业正过着舒适的日子，把这个消息转发给他们吧，早点未雨绸缪，哥只能帮你到这里了.
