本文最初于2017年8月25日发布于笔者的公众号。
1/ 现在区块链和 ICO 的狂热，堪比95-96 年互联网的第一波热潮。
2/ 97 年之前上市的互联网公司，除了 Netscape, Yahoo， 绝大多数公司六七年后的终局是：破产或者等价于破产（价格缩水90%以上）.
3/ Netscape 1995年八月上市当天的收盘市值是二十九亿美元，后来1998年十一月被 America Online 以四十二亿美元收购，三年多回报 44%。Yahoo 1996 年上市时 33 美元， 2000年最高时 475 美元 （等价于市值一千两百亿美元）。人们只是被这些上了头条的新闻所鼓舞.
4/ 但破产或者等价于破产的例子是绝大多数。同期上市的如 Excite, Infoseek, Lycos 要么破产，要么被低价收购.
5/ 具有讽刺意义的是，真正赚大钱的是收购大量域名的公司。有域名大亨囤积数十万个域名，2004年时以接近两亿美元的价格出售。可以参见我的老文章. 王川: 域名大亨叶云的传奇 — 为什么投资不只是买股票
6/ 还有硅谷核心地区的房地产，2000年比 1994年底相比，价格普遍翻了一番还多。少数工程师意外的靠买房的收益，补偿了股票期权破灭的损失.
7/ 单个技术或者应用的初创公司能否成功，最初很难预测。这个在区块链和 ICO 上，也同样适用.
8/ 大多数人根本不理解区块链的技术基础，不知道加密算法的不对称性，不知道 merkle tree, 不知道 Proof-of-work (工作量证明），没有看过中本聪的白皮书，很难真正理解区块链的概念，因为这是一个全新的，没有先例可以类比的商业模型。即使是有计算机背景的人，要全面深入理解所有的概念，也要花几个月的时间. 而且每天都有新的发展，要想掌握，没有捷径。
9/ 因为不理解，所以最初给这个东西贴上一个标签 “傻B，骗子”等等是一个很自然的事.
10/ 即使因为好奇而参与购买比特币者，很多要么就是卖得太早，要么就是丢失掉 Private Key 或者钱包被盗，要么就是每次价格下跌50%以上时被迫割肉, 要么就是比特币存在 Mt Gox 拿不回来了。真正长期大量持币坚守到现在的寥寥无几.
11/ 人们对于一个事物可以有多个角度的观察和解读。对于你没有用，并不意味着对于别人没有用。男人觉得一个破包包要几千甚至上万美元毫无道理，女人觉得男人着迷于看足球赛不可理喻，但这对于相应的群体都是客观存在。能够全面理解不同群体在同一时间对同一件事物的不同角度甚至截然相反的解读，非常重要.
12/ 第三世界还有几十亿居民，没有可靠，方便，便宜的金融服务，拉美非洲很多国家常年恶性通货膨胀。一个保值的，加密的，方便的数字货币给了他们新的选择，尽管现在使用界面还很初级，还有各种软件安全问题。这些是很多发达国家居民可能无法理解的.
13/ 这是一个比烂的世界，一个产品即使有各种缺点不足，只要竞争者比他更烂，他就可以脱颖而出。但人们身在其中，往往因为自己的各种缺点看得很清楚，灯下黑，没有横向比较，从而可能过于悲观，得出错误的结论.
14/ 内部网 intranet 在 1996 年很火，一度是投资者追逐的热点，很多大公司把它视为加入互联网转型的捷径。但这类努力大多不了了之。一个系统的活力来自开放的环境，开放环境涌现出来的第三方开发者，要比官僚机构主导的系统高几个数量级.
15/ 大公司或者政府机构主导的区块链开发，必须要保持去中心化的，开放的，吸引大量第三方开发者，建立丰富生态的特性。否则无非就是一个大数据库而已。参与者如果没有足够的，来自系统内在的物质激励，赚不了大钱，最终做鸟兽散.
16/ 大公司和政府的区块链开发，遏制不住的冲动是要中心化，全面掌控，这样做短期看的优点是效率可能非常高。但是缺点是，中心的存在，本质上是和多样化，创新性，鲁棒性是背道而驰的.
17/ 所有的技术开发的选择都有优缺点，trade-off. 根据局部片面的技术优缺点，来断定谁最终会胜出，是幼稚的和危险的。最终的区块链上的赢家，将是生态系统最丰富的，开发者，软件应用，和终端用户数量最多的。而这个赢家很可能技术上平庸，甚至常常因为一些缺点，被许多用户痛骂.
18/ 区块链的最大革命，是通过 Proof-of-work 算法，而不是某个中心机构，实现商业交易的信任。 因为造假和攻击系统的成本远远高于可能的收益。 这在比特币过去五六年的实践中证明可行.
19/ 不再需要通过第三方机构查阅信用分数，不再需要通过中介机构仲裁信任，这将极大降低商业交易成本，更多个体可以迅速融入全球经济。我们现在看到的应用，还只是冰山一角.
20/ 这个领域是如此之新，涉及的知识面要求是如此之广，没有谁是真正的权威。投资的成功，将来自全方位的观察，不断的学习研究。能够看到大多数人看不到，理解不了的东西.
21/ 巴菲特说过，如果你不准备持有一份资产十年以上，那么你根本不应该 （为了炒作获利） 持有它十分钟。这个逻辑对于区块链行业和 ICO 的投资，仍然有重要意义。不花很多时间深入研究，想要一夜暴富者，最后往往两手空空，白忙一场. (未完待续)
