本文最初于 2020年 10月7号发布于笔者的公众号。
1/ 流动性，就是钱的一种文邹邹的说法。它还包含了另外一个层面的含义，就是资产可以迅速 （最好是几分钟，不要等几个月甚至几年, 黄花菜都凉了）从一种状态流动变迁到另外一种状态（俗称“变现”），而在流动前后资产的价值没有较大的打折损耗。
2/ 流动性对于企业家和投资者都是一个刚需。没有流动性的资产，其价格往往是虚假而无法验证的。号称资产过亿的企业家，如果没有流动性，实际可能是下个月都无法付房租的穷光蛋。号称回报若干倍的基金，如果没有流动性，实际可能只是个自欺欺人的骗局。
3/ 传统上流动性的产生需要很多中介机构， 会计师，律师， 分析师，投资银行家，风险投资家，交易所等等。监管机构也是少不了的。这给流动性的产生，增加了很多成本障碍，和时间上的延迟。
4/ 这种障碍对于小企业和创业者是个头疼的问题，只有获得流动性的支持才能做大，而没有做大之前，很难获得流动性。很多外表光鲜的企业，无非是在流动性的获取上有着某种垄断的优势而已， 但内在业务和管理水平其实可能一塌糊涂。这种现状让很多企业家把精力本末倒置，主要放在获取流动性的折腾上，而不是专注技术和业务本身。
5/ 区块链行业，中心化的交易所（centralized exchange, 以下简称 cex ) 过去几年在流动性的控制上占据了一个重要的位置。大的cex，因为可以给某个 token 带来巨大的流动性，直到2020年初， 都有底气为想上市者开出超过百万美元的要价。
6/ 但 cex 的各种问题也是人尽皆知：除了高额的上市费用外，有些 cex 还存在伪造夸大交易量，恶意操纵价格波动导致加杠杆的交易者被迫平仓割肉，财务透明度不够创始人突然跑路，钱包安全性，个人隐私信息可能被盗，等等问题。
7/ Uniswap 作为目前以太坊上最大的去中心化交易所 (decentralized exchange, 下简称 dex ) ，2018年十一月开始在以太坊的主网上运营。其创始人 Hayden Adams, 原为西门子的机械工程师，这是他大学毕业后的第一份工作。2017年六月他被西门子解雇后转而进入区块链行业, 将近一年时间都是靠自己的微薄积蓄苦苦挣扎，直到2018年七月他的项目获得以太坊基金会的资助。
8/ Uniswap 属于所谓的“自动做市商”（Automated Market Makers) , 通过智能合约让交易者自动置换资产，同时收取 0.3%的交易费用分享给流动性提供者，也称流动性挖矿。智能合约的优点是完全自动化，无需 cex 繁琐的注册手续.但对流动性挖矿者目前也存在合约安全性和所谓“非永久性亏损” （impermanent loss) 之类的风险，在此暂不细表。
9/ 今年五月开始 Uniswap 上的交易量有了迅猛的增长，八月十号，其单日交易量达到四点二亿美元，第一次超过（2012年就成立了的） Coinbase 的交易量 （三点四八亿美元）。目前 Uniswap 整体交易量在所有各类区块链交易所中排名第四。
10/ Uniswap 上锁定的数字资产在今年八月初时还只有一亿多美元，从八月二十八号开始突然爆炸式增长，截止到十月六号，已经锁定了二十二亿美元的数字资产，锁定资金量在整个DeFi（去中心化金融）生态中占比接近 22%。
11/ 为什么 uniswap 的交易量获得如此突破？原因有几个：一是很多原来只能先交钱再通过 cex 才能上市交易的 token， 马上可以通过 uniswap 公开自由交易。DeFi 的很多创新带来的 token， 第一时间上 uniswap 交易，抢了 cex 的生意，进而倒逼后者突然放下身段，不收钱了，也要跟着上。
12/ 二是流动性的增加进入一个良性循环。参与交易者越多，流动性挖矿者获得的收益越多，交易损耗越小，进而吸引更多的流动性。
13/ 第三个原因是 DeFi 生态的“可组合性”(composability)。Uniswap 的自动交易的智能合约，就像乐高积木一样，可以很方便地被其它新应用在链上直接调用，对于开发者而言是个非常自然简单的选择。
14/ 然而八月底，以太坊上横空杀出一个项目叫做 Sushiswap. 它只是把 Uniswap 的代码拷贝了一下，但是许诺给流动性提供者更多的利益分成。
15/ Sushiswap 的创始人，一个人单枪匹马，两周之内就集聚了价值约三万八千个以太坊 (超过一千三百万美元)的 token fund 套现。尽管他操作过于草率，一度被社区指责为要卷款逃跑的骗子, 但最后套现的以太坊还是被归还给社区。而sushiswap 一度劫持了 uniswap 的超过三分之二的流动性，并暴露出后者的短板。正是因为这场风波，才给 uniswap 项目方更大压力，迅速推出 UNI token 分享给社区。
16/ 像 sushiswap 一类的操作并不复杂，只是把前人的代码复制了一下，但在设计上给社区分享让利更多，主要通过推特 / Github / Discord 等社区渠道宣传，很容易吸引新的流量和用户。花几个月学习 solidity 的人应当都有能力开发类似的应用。
17/ 现在开始，世界各地，从瑞士到马耳他，从塞舌尔到新加坡， 从旧金山到多伦多，会有更多一无所有的年轻开发者每天晚上进行这样震耳欲聋的心灵拷问:
和尚摸得，为什么我摸不得?
18/ 别人可以 fork uniswap 搞 sushiswap, 我为什么不能用我的智力去改进其它 protocol, 给用户分享更多利益，然后直接利用去中心化的流动性，筹集一个开发者基金给自己生活用，哪怕一年套现 5-10%也可以过得很好，这样不用再低三下四地去找工作或者向 VC 融资?
19/ 而实际上大部分雇主和 VC 只是有流动性渠道的优势而已，其它方面哪点比我强?
20/ 我如果可以直接依靠开发能力在链上迅速获得资金，为什么要浪费时间和这些人在线下纠缠? 他们还能增加什么样的价值？
21/ 至于有人抱怨以太坊上 gas 费用太高了会影响 dex 的发展，这种论调其实不新鲜。可以回顾一下 2017年下半年比特币网络上的争论，在2017年底比特币链上的转币费用一度超过一百美元，各种骂声不断，现在早已烟消云散。
22/ 著名生物学家 Leslie Orgel 曾有生物学的 Orgel 第一法则：
“当任何自发进程过于缓慢或者低效时，总会有一个蛋白质进化出来加速进程或者提高它的效率。”
我也发明一个“王川区块链第一法则”：
“当任何自发公链的费用过高或者速度过慢时，总会有新技术涌现出来降低交易费用或者提高交易速度”。
23/ 以太坊扩容的解决方案，除了下面两三年的 sharding, eth2.0, 短期内还会有 zk-rollup, optimistic rollup 的解决方案, 总有一款将会适合你。
24/ 有多少人一年前预测到 uniswap 的交易量能够达到所有交易所中排名第四？有多少人预测得到 sushiswap 一夜之间可以劫持其三分之二流量？又有多少人预料得到 uniswap 又很快卷土重来，锁定资产的金额重新创新高？如果这些无法预料，又怎能预料 dex 领域未来涌现的创新，在自动做市交易的算法和社区管理规则的继续改进，不会带来我们无法想象的更大惊喜呢？
25/ 去中心化的流动性创新，是区块链技术发展的一条主线，导致交易摩擦，交易费用不断下降，交易的选择和方式越来越多。Uniswap 号称明年要推出的 v3 第三版要比现在的 v2 强一百倍，但不排除还会有别的竞争者捷足先登。
26/ 有了源源不断的去中心化流动性，就会吸引源源不断的开发者，创造源源不断的新应用.新应用带来更高的效率和收益分享给投资者，则会进一步吸引更多的流动性和新包装的资产上链。
27/ 有了新的更高效的应用，会有更多投资者问自己：“嗯，这个链上的新应用可以有价值好几倍的数字资产抵押，风险低，可以获得不错的收益，总比放在银行里零利率强。银行从来不给我们储户送股票，这个应用还给我们免费送 token, 为什么不投一点？”
28/ 会有更多借贷者问自己：“嗯，我用数字资产抵押，可以获得比别的渠道利率更低的资金，手续简单，随时还随时借出，为什么不？”
29/ 直到有一天，传统金融的一些从业者说，“不对，我的那些客户怎么都到区块链上去借贷和储蓄了，我也要资产和业务上链！”
30/ 这, 就是一个将席卷全球的去中心化的流动性黑洞。它将以开放，高效和透明的优点不断吸入一波又一波的新的流动性。
31/ 如果既得利益者要忽视 DeFi 里面涌现的各种技术革新的话，台词和借口都有现成的：监管风险，智能合约风险，骗子跑路风险，等等。全球每天外汇交易额就有六万亿美元，是 uniswap 目前日交易量的两到三万倍，还有四个数量级的差距需要追赶，实在不入传统金融从业者的法眼。
32/ 但 uniswap 从零到两亿美元的日交易量，只花了两年的时间。作为一种完全无需许可的创新，区块链市场去中心化的交易规模，未来没有理由不超过外汇市场。
33/ 如果传统金融从业者，还没有因去中心化流动性黑洞的到来，而开始颤抖的话，不用急，他们不会等太久的。
