本文最初于 2020 年 2月 17日发布于笔者的微信公众号。
1/ 阈值， 英文是 threshold, 这个字读 yu, 不读 fa, 也不读 或，中文也有把它翻译成临界值或叫门槛值。
2/ 神经科学里有个所谓 “全无全有律” (all or none law). 大概就是神经受到刺激需要超过某个阈值，才会有反应，否则完全不会有反应。神经元细胞膜静止状态时电位差大约负的 70 mv, (负是因为细胞膜内电位比膜外低)， 外界刺激要使电位超越大约 负55mv 的阈值，才能被激活，引起离子通道的开放和关闭，引起电位搏动, 把兴奋信号传导给别的细胞。
3/ 我的猜测是，如果没有设置足够阈值, 或者阈值过高的系统，在生存竞争中都被一一淘汰，所以最终我们现在看到的，就是阈值大约在 -55mv 左右的神经元系统。生存下来的，就是合理的。
4/ 从全无全有律的角度看做事，如果一个事情阈值太高，你完全没有希望突破这个阈值，就坚决不要去做，否则就是白白耗费自身资源。
5/ 一般如果我们遇上对自己有成见的人，比如老板客户美女帅哥等等，他/她就是不喜欢你，试图改变扭转其成见，需要克服极高的阈值，但最后往往失败而白费力气。所以如果有可能，最佳策略是放弃离开这些人。
6/ 所以开放系统里，比如在社交媒体上，有杠精给你捣乱，一言不合就拉黑很重要，否则白白耗费能量。封闭系统里， 比如在单位里被领导穿小鞋，没有别的去处没法跳槽，那必须要忍着，那是迫不得已。
7/ 我们可以把人找工作创业挣钱，和动物觅食比较，本质都是为了获取外界能量，超过自身的消耗，这样更好地生存。但这里隐藏的重要逻辑是:
你的努力 必须大于 > 获取目标的阈值
这样才能达到目的，才能资金回笼，可以持续。否则努力就白费，这种事干多了就会饿死，或曰资金链断裂。
8/ 从这个角度看，我们常犯的错误是:
第一，盲目乱动，耗费大量自身能量，而并没有事前对获取目标的阈值有一个系统科学的分析计算。往往低估成事的阈值，或者说根本不知道阈值高背后的机制是什么。
第二，没有花更多时间去搜索，或者等待，阈值更低的目标物。
第三，没有通过系统的积累，把自己的力量大幅度提高 (在不增加过多能量消耗的前提下)。力量提高后，就可以轻松攻取更多阈值更高的目标。
第四，没有做一些各种能耗低的测试，去发掘那些看似阈值高，但实际很低的目标物。
9/ 我来举几个阈值过高，白费力气的事情：
在军事上， 两军对垒，假设单兵作战力是一样的，那么战斗力和士兵数目的平方成正比。这是著名的兰切斯特方程，我在 2017年的系列文章 “论兰切斯特方程和强者益强”里面有提到。
王川: 从兰切斯特方程, 看强者益强和如何以弱胜强 (二)
10/ 所以你一个人，遇到三个壮汉，如果没有武器，最好的选择是马上跑，而不是硬拼，因为你和对方的战斗力比例是一比九。 三打一的时候，自身消耗可以非常小，大约在 0.17， 而把对手彻底消灭， 基本上就是一个人换六个人的水平， 这里面涉及到微分方程，细节就不在此拆解。 但是我们在很多小说电影里，总会有人刻意渲染一种以弱胜强的悲情的情绪，让人认为死磕硬拼是个好事，这是个非常错误的事情。
11/ 很多人可能熟悉动物世界里面豹子捕食羚羊的镜头。这里面，如果豹子使劲跑了几分钟，让猎物溜走了， 对豹子也很危险，因为它消耗了体能，什么也没得到，下次就不一定能跑那么快了, 老是失手，就会饿死。所以选择猎物，选择（阈值低的）出击的时间地点，确保出击可以捕获猎物，是生死攸关的大事，含糊不得。
12/ 普通人做事的时候，潜在假设是大部分事情的阈值都是零，因此盲动特点特别明显， 经常白费力气，失败了就归咎运气不好。
13/ 通常我们说困难，就是解决问题的阈值太高。一个办法是增加对外连接，这样可以绕过去， 到外面去找到阈值低的问题去解决。
14/ 但对外连接的最大障碍是信任，没有本事没有任何业绩证明自己的人，是无法获得有效有价值的连接的。比如你要找合作伙伴，和别人联系，别人问你，“你是谁啊， 我为啥要和你合作？” 但是你如果在外面名声口碑很好，巴菲特，他要找别人合作，那大家马上屁颠屁颠的跑过去， 无需解释，干！
15/ 信任，本质上要追溯到品牌的建设。有了强大的品牌，不管是个人还是企业，建立对外连接容易多了，大幅度降低做成事情的阈值，相比其它潜在竞争者有巨大优势。大部分人不会思考品牌的建设，因为看不见任何马上的回报，所以不去做。本质原因，还是因为没有深刻理解品牌建设，在对外连接，大幅度降低阈值上起到的关键作用。
16/ 我在 2018年四月一号在公众号上写过一篇文章，标题
王川：为什么大部分求职者的管理之道荒唐且低级
17/ 大部分人常常觉得找个好工作很困难，我来解释一下这个机制：
市场的很多真实需求，实际上不是显性的，不会出现在招聘广告上的。换句话说，雇主找人，一般会找周围熟人推荐，找不到合适的，再会去打广告。如果只是通过公开招聘信息找工作，你看到的只是市场的部分需求 （可能远不到一半)。另外一种情况: 潜在雇主/客户/合作伙伴，许多时候可能根本不知道自己想要什么，直到有一天他发现了你能提供的东西，正好对他有巨大价值。
18/ 如果长期的宣传建立好自己的品牌，常常会有客户自己找上门来，让你发现以前没有意识到的市场需求。不宣传自己，不对外探索，你永远不知道那些你不知道的市场，you don’t know what you do not know!
19/ 而当一个极强动力的高端客户找上门的时候，你就有能力根据你提供的巨大价值来收取高额的报酬，而不必再理会那些利润率较低, 需求和你提供的东西不匹配的客户。二者的单位时间的利润率，差距可能有两个数量级以上。可以参见笔者的老文章
王川：从交易的“干柴烈火度” 看扩展性和正反馈循环（二）
20/ 饥渴的客户找上门来，从阈值的角度来看，阈值是负的， 你不用花任何努力，是客户来找你。
21/ 品牌建设是个复杂的话题，但是可以肯定的是，通过社交媒体大规模地对外输出，是个高效建设品牌， 建立信任的方法。这个我在 Youtube 第二期视频节目，“社交媒体降低商业信任成本”里面有提到。这样让你获得更多新的对外连接，接触到更多的低阈值的机会，而当你把握住这些低阈值的机会之后，获得的回报可以让你有更多精力和资源去做更有价值的事情，从而进一步建立更多有价值的对外连接， 形成一个良性循环。
22/ 最后提几个问题，建议大家经常反思一下：
你是否真正理解那些让你有挫折感的事情，最大的障碍在哪里？
换句话说，为什么阈值会这么高？
如果你不真正理解阈值高的原因，为什么你还要白费力气重复做这些事？
如果你理解阈值高的原因，你是否有个清晰的时间表和路线图，让你以后可以轻松地克服这个阈值，把事情办好？
如果不，那是为什么？
这个让你有挫折感的事情，是不是一定要做？
有没有别的阈值比较低的事情，可以替代，先做起来？
