本文最初于 2019 年 2月19日发布于笔者的公众号。
1/ 知道得越多，就感叹为什么不早花时间去知道更多，而是像无头苍蝇一样被各种噪音和假象干扰误导, 浪费大量精力去盲动。
2/ 有一点毋庸置疑，所有人都无法知道客观世界的全部真相。
3/ 我们以为自己看到了全部的真相，但往往是一百个变量只看到十个，十个里面可能还有五个是错误或虚假信号，然后我们就把这十个输入和最后的输出建立起因果逻辑和世界观，很长时间深信不疑，直到有一天被现实无情粉碎。进化，就是一个认知水平脆弱的系统被不断淘汰的过程。
4/ 很多因果关系实际上是一种幻觉，这在局部时空内是一种有用的幻觉，但需要知道有用和无用之间的边界。
5/ 有些重要的信息，被部分玩家刻意隐藏或夸大，这样他们可以保持较为长期的竞争优势。这一块，普通人很难建立自身的优势，所以必须承认和意识到自身感知力的边界和局限。
6/ 有些情况下，真相非常复杂而且变化很快，没有任何人可以看清全局，大家都有各自的理论去解释。这属于开放的复杂系统的范畴。这个领域，普通人有可能通过在局部直接观察到的信息，慢慢建立起对于大众的信息优势， 甚至相对于那些自以为有信息优势的老玩家。因为老玩家的信息优势，在新环境内可能完全无关紧要。
7/ 在缺乏较大信息感知优势之前，拼命为某个具体目标而工作，认为这就是人生的全部意义，这可能是短视和愚蠢的。你以前所重视的某个目标，在新环境下可能毫无用处。
8/ 很多时候人们看问题，理解问题都是盯着一个非常小的局部，只有非常局限的观察角度和信息输入，和非常短的时间截面。如果拉长时间轴到十年以上，更全面理解每个环节不同玩家的观察角度/思维框架和心态，看到每个环节不同玩家在各自有不全面信息，彼此有各种误解的情况下互动博弈的情景，才能意识到以前是多么可笑和自以为是，才能对未来同时保持着敬畏和憧憬的两种心态。
9/ 敬畏来自于承认自身必定存在感知盲区，因此要不断学习提高；憧憬来自于有了正确的方法论和框架，相对于其他还在梦游的玩家，结构性的优势会越来越大。
10/ 网络时代，获取筛选知识精华的成本低，时间延迟几乎为零；但是靠自身实践，在各种碰壁之后再去粗取精来总结出的经验教训，则成本极高极缓慢。不是说贬低实践，而是说应该先尽量低成本获取更多有价值的信息，让自己的选择增加好多倍，以更好地指导实践，这样根本不会浪费时间在噪音和假信号上了。
11/ 必须要不断主动寻求新的有价值的信息，不断调整丰富大脑的思维模型，以适应感知到的真相。
12/ 什么样的信息最有价值？一种信息，可以帮你从新的角度来核实现有信息的真实性，及早识破虚假夸大的信息； 另外一种信息，是给你对于能源/财富的寻觅，提供一条全新的替代的通路。
13/ 提高自身全方位多角度的获取信息的能力，是最好的投资，比物理世界很多投资要高效得多。一块钱换来的有效信息，让你识别真相，增加选择，可能避免犯下一百块钱甚至一千块， 一万块的错误。即使 99%的信息最后无用，只要 1%有用，就值了。
14/ 一个理性人，对于信息知识的持续投入，应当永远超过吃喝玩乐的花费。
15/ 低成本获取高价值的信息，以创造更多选择权 ；有更多选择权，就更有时间和资源去建设自身的信息获取和整合的能力，从而增加更多选择 ； 有了更多选择，才发现可以不做那些原来以为必须要做的事；看似无所事事，但背后决策机制，常人并不知晓。 可以参见笔者的老文章: 王川：再论选择权
16/ 其实生命并没有特定的目标和意义。只是地球上慢慢地自发地涌现出一种系统，对外界建立起强大的感知力，并把感知到的信息高效整合起来，从外界吸收和耗散能量，然后不断繁衍进化，不断提高自身的感知力和信息整合能力，循环往复。这个系统的信息整合复杂到一定程度，就出现了我们常说的”自我意识“，然后这些有自我意识的人就会有时间去讨论人生的意义。 （自我意识的信息整合理论 Integrated Information Theory, 最早由威斯康辛大学学者 Giulio Tononi 2004年提出）
17/ 老年痴呆的本质是大脑记忆能力的缺失, 同时大脑神经元之间信息传输速度变慢。精神病可以看成是大脑整合信息能力的错乱，神经网络跌入了某种系统性陷阱 (systematic trap)而无法自拔。
18/ 信息整合度低的系统，接受到外界信息输入时， 要么只在局部有反应而未传播到系统的整体 （缺乏整合）； 要么整体的反应非常刻板单一，缺乏时间空间上的差异性 (缺乏信息量）。
19/ 没有强大的感知力，记忆力和整合外界信息的能力，只想埋头赚钱，本质上像精神病人或痴呆者在健身房里使劲撸铁。
20/ 在不远的将来，很有可能，会浮现出更复杂的生物体，可以更高效地收集，整合更丰富全面的 （高若干个数量级的）外界信息，并形成一种更复杂的”自我意识“， 他们看普通生物人，如同我们现在看精神病人或者宠物。不过那又是另外一个话题了。
