本文最初于 2018年11月28日发布于笔者的公众号。
本文是 王川: 2018, 汽车工业的我靠时刻 (二)
和 王川: 2020, 美国电力公司的我靠时刻 (三)
的续篇。
1/ 笔者在三年前的文章
王川: 为什么石油在2025年之前会永久性跌破20美元一桶，而一去不复返
有讨论过对于油价的长期预测。现在需要重新验证一些数据。
2/ 2018年全球油耗每天九千九百万桶，中国大约一天一千三百万桶，而中国的需求在2001年时一天消耗只有四百八十万桶。
3/ 美国和欧洲的原油消耗和七十年代的水平差不多，四十年来没有增长。
4/ 毫不夸张地说，中国对原油需求的增量，是国际油价过去二十年暴涨的最本质的决定性因素。尤其是，2002年到 2006年这四年，全球需求从每天七千八百万桶增加到每天八千五百万桶。 这每天七百万桶的增量，四年内把油价从二十多美元推高到接近六十美元。有公开数据显示，2018年 中国每天从海外进口原油超过八百万桶。
5/ 但中国汽车销量 2018年首次出现同前一年相比的下滑，人口增长则几乎停滞。这意味着来自中国的原油需求的增量，可能已经成为历史。
6/ 2014年全球原油价格的下跌，主要来自于页岩油的产能爆发。
7/ 2018年原油价格下跌的主要因素，似乎来自于以中国为主的需求增长的停滞。
8/ 而下一波电车全面取代汽车的趋势，将加速原油需求和原油价格的全面塌陷。
9/ 一桶原油平均可以炼成大约 13 加仑的汽油，一辆普通轿车一年消耗等于大约 35桶原油。销售一百万辆电车可以减少等价于每天九万多桶原油的需求；销售一千万辆电车，将减少全球市场将近每天一百万桶的需求。
10/ 从 2011年初计算，全球电车（包含公共汽车）累积销量突破一百万花了五年左右；而2018年，过去六个月全球销量就达到一百万。
11/ 体验过特斯拉 Model 3 的人，就会意识到传统汽车被淘汰毫无悬念，已成定局。假设一台 Model 3 一年开两万公里，每度电跑将近七公里，实际耗电也就三千度。按照一度电 13 美分的价格计算，一年交通能耗费用只要四百美元，也就是八十杯星巴克咖啡的价钱。中国很多地方电费低，实际成本更低。 而且电池的单位价格还在以每年 5%的速度下降。Model 3 无需换机油，保养成本接近于零，最低配置的三万五千美元版本 2019年将上市。从未对 Model 3 有驾驶体验的人，会有各种偏见，但历史前进的脚步根本就不会在乎。可以参见
[王川: 为什么传统汽车厂商大多很快会倒闭？](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/221>)
王川：开局的结尾 – 纪念特斯拉私有化, 和汽车工业的我靠时刻
王川：为什么特斯拉是做空者的最爱？
12/ 中国一年汽车销量约三千万，现在政策鼓励电车发展，预计2025年40%的销售新车为电车。德国最大汽车厂商大众，占全世界市场份额 10%， 现在立下豪言壮语 2025年电车产能达三百万。特斯拉一家，在 2024年的电车产能，就有望达到两百万。
13/ 根据全球各个电车汽车公司的产品路线图看，可能 2024年之前甚至更早，全球电车总产能一年就可以超过一千万，这将把全球原油需求降低 1%。这会是一个临界点。这，就是石油工业的我靠时刻。
14/ 因为需求的萎缩会加速，那么市场价格的崩溃也会加速。原油价格跌破二十美元，非常可期。很多人可能不知道，在 1999年互联网泡沫的时候，原油价格一度只有一桶十美元。
15/ 对于中国这种每天进口八百万桶原油的国家，摆脱对进口石油的依赖，已经到了国家安全的层面。所以对于新能源电车强力补贴的政策，是完全可以理解的，虽然在局部实施上可能被一些厂商滥用，被部分消费者所诟病，但这并不改变大的趋势。
16/ 市场经济参与者必须理解的是，存量不重要，重要的是增量 （或者负增量）， 更重要的是增量的增量，也就是加速度。 需求的加速下滑将导致商品价格的全面塌陷，而和以前的周期不一样的是，这些需求，没了就再也回不来了。
17/ 对此有着刻骨铭心体验的是那些中国的煤老板。可以参见2011年 -2016年间煤价的走势。
18/ 和以前不同的是，电池全面取代汽油，是一个不可逆的趋势。这个趋势，在还有燃油动力的系统存在时，都不会真正结束。
19/ 如果说，两个月前石油行业的人还在弹冠相庆此前油价回光返照的话，这一次价格大跌，起始于中国需求的减缓，加速于全球电车产能的增长，恐怕很难再有大的反弹了。
20/ 下面需要认真思考的是石油行业塌陷之后的二级效应了。
21/ 石油是国家的命根子。当年日本偷袭珍珠港的直接导火索，是 1941年八月一日美国对日本的石油禁运。而德国 1941年进攻苏联，一个重要动机，是想掠夺高加索地区丰富的石油资源。过去三十年世界上几场主要大规模局部战争都直接或间接和石油有关。但当石油不再成为未来的主要动力来源，不值钱了，也就根本不会因为这些原因去打了。从这个角度看，Elon Musk 应当被授予诺贝尔和平奖。
22/ 中东很多产油国可能迅速陷入赤贫和混乱，也许像索马里，委内瑞拉或阿根廷一样，但对于之外的国家没有大的影响，所以会被外面的人忽略。
23/ 许多以前因为能源费用限制而无法发展的产业，将突然变得可操作，会出现难以想象的欣欣向荣的场面，不过那又是另外一个话题了。
