本文最初于 2018年8月2号发布于笔者的公众号。
1/ 涌现的经典定义为，在复杂系统内，不同元素的连接，产生了 “整体 （远大于）>> 局部之简单叠加” 的现象。
2/ 氨基酸是涌现， DNA 是涌现， 原核/真核细胞是涌现，大脑是涌现，部落/城邦/国家都是涌现。
3/ 容易催生涌现的客观条件是：
外界的巨大能量输入 ；
不同元素之间的连接成本极低，接近于零。
连接迟滞极低, 连接带宽（数据传输速率）极高.
巨大数量的元素发生连接。
4/ 因为参与连接的元素数目极多，连接成本和迟滞低，导致各种连接的可能性指数型上涨。
5/ 这种大规模连接是前所未有的，导致局部观察者完全无法根据过去的局部经验，理解它的逻辑和其催生的新现象的特性。 [**王川：做一个大规模并联者**](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/396>)
6/ 不同连接之间的结果，要么是负反馈，要么是正反馈，要么是中性的伴以间歇性的正负反馈。
7/ 系统内的元素都遵守趋利避害的基本原则，增加正反馈的连接，剪断负反馈的连接，其它中性连接慢慢萎缩自动断掉。
8/ 负反馈会使系统维持在平衡态。
9/ 在有外界能量持续输入的情况下，极少数正反馈会越滚越大，产生一种全球性的，前所未有的新结构，新现象。
**[王川： 论”正反馈循环” 和 “远离平衡态的耗散结构” （一）](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/358>)**
10/ 发财的本质是获得更多正反馈，而获得更多正反馈的关键，在于降低单位连接的成本和迟滞，同样成本和时间下你能获得十倍，百倍，千倍以上的新连接，从中筛选出正反馈的概率也大增。
11/ 大城市比小地方工作机会多，为什么？因为人多，连接多，需求更复杂，总有一款适合你的技能。同理，当你的知识体系更复杂，连接更多的时候，你和外界产生正反馈，出现合作共赢的几率也就更大。普通人抱怨某某书没用的时候，往往不是书不好，而是读者自身知识贫乏，无法从中提取对自己有用的养料。
12/ 推进正反馈的一个重要因素在于”记忆“，就是把发展过程中的有益的结构和知识体系保存下来，进而推动进一步的正反馈。哺乳动物和爬行动物的一个重要区别，在于哺乳动物因为是母乳喂养，所以母体和幼儿有更多时间长期互动，有可能把自己的知识经验传播到下一代。
13/ 记忆催生了语言文字，再催生了大规模合作，和更复杂的结构形态。信用分数，档案，金钱财富，等等都是记忆的一个表现，它引导个体的行为方式更有利于整体合作的进一步正反馈。拥有高效的记忆，不可篡改伪造的记忆的结构，其进化迭代速度会比记忆功能较弱的结构快得多，而将后者最终淘汰也是必然。
14/ 正反馈中产生的有益的结构，或曰组件 (building block) ，也是记忆的一个重要体现。在软件行业，这体现于各种各样的开发工具。工具有了，新的参与者做同样的事，少花很多时间，吸引更多参与者进来，然后又产生更多工具。工欲善其事必先利其器，耗散结构要进一步正循环，必须要有更多工具或组件。
**[王川: 从组件的角度看正反馈循环和区块链产业](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/383>)**
15/ 个体要远离平衡态，而脱颖而出， 必须要：
一. 加入到数量最大，连接成本最低，不断增长 （整体浮现正反馈）的生态系统里。整体增长的行业，会有很多位置尚未被占据，而且业内人士大多本身有较大利润和支付能力，新加入的个体都比较容易找到适合自己的位置。 二. 把个体连接和试错成本降得越低越好 （谢绝无聊面谈，避免和无关人士闲扯） 三. 在个体有限资源允许的情况下，大规模增加试错频率 四. 打得过就狠狠打 （正反馈）， 打不过就跑 （斩断负反馈）； **[王川: 从兰切斯特方程, 看强者益强和如何以弱胜强 (二)](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/279>)** 五. 不能允许单次试错的负面损失超过可以承受的范围 （谢绝巨大沉没成本，谢绝高杠杆和不对称的下行风险）
六. 扩大正反馈的战果，同时配置资源回到第一步和第二步，继续高频率低成本试错。
16/ 普通人犯的错误:
一，没有到最大的增长行业里，系统内很多人自身难保，支付能力弱。 二，连接和试错成本太高，和太多庸人在线下浪费时间 [**王川：为什么大部分求职者的管理之道荒唐且低级**](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/343>) 三，因为一和二，所以试错频率极低。 四，所以很难找到正反馈 （增长的盈利机会） 五，要么风险控制做的差，所以遇到一次负反馈，损失惨重，全部亏光， 六，即使苟活，也几乎无法脱离泥潭。无法涌现。
