本文最初于 2018年5月1日发布于笔者的公众号。
最近读了 Steven Johnson 的“Where good ideas come from” ，还有 Stuart Kauffman 的”Humanity in a creative universe”, 有感而发。
1/ “邻近可能性” （Adjacent possible) 这个概念, 最初由生物学家 Stuart Kauffman 提出， 在所谓“前生物化学” (prebiotic chemistry) 领域, 意指在生命原生汤 （primordial soup) 内分子间所有可能发生的化学反应。在这个初期，植物，动物，人脑更复杂的东西是不可能出现的。
2/ Steven Johnson 在 “where good ideas come from” 一书中描绘到：
”邻近可能性可以看成是一个未来的影子， 在现有事物的边缘徘徊，提供了一个将现状重新组合的路线图。但它也不是一个无限大的完全开放的空间， 。。邻近可能性告诉我们任何时刻，世界都可能发生非凡的变化，但是（某个时刻）只有某一些变化可以发生“。
“关于’邻近可能性’的奇特和美丽的事实是，它的边界随着你的探索而扩展。任何新的组合，将会带入更新的组合到 ‘邻近可能性’之内。 可以把它想象成一个房子，每开一扇门，房子就会神奇地扩张。刚开始，你在一间有四个门的房间里，每个门带你到达一个新的从未去过的房间。 这四个房间就是 ‘邻近可能性’.但是一旦你打开一扇门，走入一个房间，三扇新的门出现，每扇门又带你到一个全新的房间，这个全新的房间是你无法从最初的起点一下子就接触到的。随着不断的打开新门，最终你会构建一座宫殿。”
3/ 互联网的演化，先有 1968年的 AlohaNet, 再有 Ethernet 以太网，再有 udp, tcp/ip, smtp, ftp， http 这些高层协议, 再有电子邮件，浏览器， 然后再有之上的脸书，youtube, 推特，微博, 微信等应用， 这就是邻近可能性之演化的典型例子。
4/ 而以比特币为代表的加密货币技术，其背后还包含了不同领域的多项技术的组合：不对称加密技术，工作量证明算法，Merkle Tree, P2P 网络， 区块链等等。在这个组合的基础上，又催生了各种应用的可能性。
5/ 人们往往把创新误解为一个孤立的简单的点子，或者浪漫化为阿基米德光着屁股从澡堂里跑出来高喊 “Eureka!”。
6/ 但大多数好的创新，是各种不同想法的一个集群，是各种临近可能性的组合。 创新受制于周边的软硬件系统的条件， 创新本质上是一个网络。 孤立于网络而奢谈创新，好比巧妇难为无米之炊。
7/ 创新的秘诀不是营造一种极度封闭的氛围，然后坐着试图努力思考那些伟大的想法。真正的秘诀是把更多的零部件拿到桌子上， 让打通网络的可能性更高。
8/ 2004 年印度尼西亚海啸后，某国际慈善组织给印度尼西亚的 Meulaboh 市捐赠了八台单价四万美元的婴儿保育箱。 但四年后这些保育箱因为各种故障无法维修而全部停用。后来有医生发现当地大街上到处跑的是丰田汽车，于是用汽车零部件组装成一个婴儿保育箱。 这样不仅成本更低，而且遇到故障时在当地寻找/更换零件非常容易。
9/ 搭建一个孕育催生创新的网络，本质上需要两个条件：第一是高密度的连接，第二是要鼓励网络的可塑性。
10/ 人脑就是高密度连接的范例：一千亿个神经元，每个神经元和外界平均有一千个连接。与之相比，有估算全世界互联网上有四百亿个网页，假设平均每个网页包含十个和外界的连接，全球互联网站的连接密度比人脑仍然低两个数量级。
11/ 高密度的连接，只有在人口密集的大都市或者网络平台上才有可能。一些社会边缘或者兴趣小众的人群，也爱聚集在大都市或者人气旺盛的网络平台，因为只有在这种地方他们才更有可能找到同类。不可低估他们对于都市生态多样化，潜在的正面效果。
12/ 可塑性，是指一个网络，可以根据邻近技术边界可能性的变化，构建新的网络组合的能力。缺乏可塑性的网络，很难适应开放的环境中发生的变化。
13/ 传统公司的组织架构的惯性，往往导致它的可塑性之缺失，而很难自我改造去抓住大的创新机会。
14/ 个体的局限性，在于无法预测由于“临近可能性”的拓展，带来的第二级，第三级的衍生效应。一是外界输入的变量无法全部提前知道； 二是我们大脑理解客观世界的思维框架，大多在二十多岁就基本定型而大大限制其可塑性。
15/ 面对新变化新现象，我们往往视其为昙花一现的时尚或者噱头。 这种判断大部分情况下是对的，但对于极少数真正新技术带来的范式转移，视而不见无作为的代价是巨大和惨痛的。
16/ 这也是为什么有哲学家说，“进化永远比人更聪明”。
17/ 个体的奋斗，永远无法和大千世界中涌现出来的最密和可塑性最强的网络匹敌。个体长期最好的策略，应该是放弃主观预测，而把主要资源布局在世界上自发涌现出来的最大和增长最快的网络系统上。
18/ 这也是为什么，在美国的 98%以上的风险资本基金和二级市场基金，扣掉管理费用后，其长期回报无法超过市场指数。
**[王川: 外表丰满, 内在骨感的美国风险资本业](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/275>)**
19/ 缺乏和外界的新连接，无法灵活改变思维模型的个体或者组织，即使曾经有过辉煌的过去，也可能很快被超越和边缘化。
20/ 起点低的个体或者组织，只要不断积极建立和外界有效而丰富的链接网络，不断自我改造去探索“邻近可能性”制造的新机会，终将脱颖而出。
