本文最初于 2015年2月9号发布于笔者的公众号。
**[前一段时间我有篇文章论述了价值投资的陷阱](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/610>)** 。这个错误其实巴菲特年轻时也犯过.
伯克希尔*哈撒伟 （Berkshire Hathaway, 下面以其股票代号 BRK 简称）最早是1839年美国东部的一个纺织厂。后来历经多次并购，改成现在的名字。一次世界大战后纺织业就慢慢开始走下坡路.
1962年开始巴菲特不断购买 BRK的股票，到1965 年底，平均购买成本大约一股15 块。 BRK当时净运营资本一股就有19 块，而且还有微弱的盈利。这是一个价值投资的经典案例。老巴当时的心情,一定和多捡了一堆便宜白菜的大妈一样, 非常愉快.
怎奈纺织业作为夕阳产业，利润和产值不断缩水，象一个还可抽最后几口烟的破烟头.
后面二十年巴菲特不断慢慢把 BRK的纺织业生意关掉，然后介入保险和其他业务的投资。2010 年老巴回忆时，宣称当时购买 BRK是个巨大的错误，虽然那笔投资赚了钱，但是如果45年前他就直接投资保险和其他增长速度更高的业务，他可以多赚两千亿美元.
成长, 公司营收和利润迅速的增长, 才是股票投资的王道.
利润增长超过预期的，股票就会涨得更快 ；利润增长平缓甚至缩水，股票就会一落千丈.
传统行业的大多数公司，增长空间不大，所以股票市盈率一般不高,在美国一般都只有10-15，有的甚至更低.
利润增长快的大多为高科技领域，增长快，股票市盈率高。甚至公司没有利润，市场也可以忍受，看的就是增长的前景.
那么, 如何发现, 分析好的成长机会呢？谈谈我个人的体会.
第一，公司所在的行业必须是个迅速成长的市场，这是大局。夕阳行业可能在局部有成长机会，但相对来说还是少数.
成长的形式通常有这么两个典型：
一类是公司把传统业务，从自己的本地向全国，全球扩张。典型例子，是八十年代的可口可乐在全球的扩张， 零售业公司 Walmart 在美国本土和全球的扩张。
第二类是公司通过新的技术，新的商业模式，发现创造了一个全新的，前所未有的蓝海市场。这类公司多为高科技，尤其是和软件，互联网相关联的，轻资产高利润率的公司。过去三十年，比较有代表性的是微软，苹果，谷歌和中国的BAT三家巨头。
没有人可以对抗大局，如果行业没有迅速成长，任何高明的管理人也无法力挽狂澜。这一点不忘记，就可以远离价值投资的陷阱，进入成长投资的康庄大道。
第二，管理领导团队极为重要，人是最重要的因素。
平庸的管理者，多是靠大量举债，增加金融杠杆，四处收购别的公司，获得短期，表面的增长，应付华尔街的压力。
极品的管理团队，有战略远见，了解客户和市场，非常接地气。能够以较少的内部资金，不断发现创造新的商机和全新的蓝海市场，促成公司增长。
当你见的管理团队多了，你就很容易区分谁是大言欺人，谁是善于创新，出奇制胜。
我1999年在硅谷惠普短暂工作，适逢媒体爆炒的新科女总裁 Carly（卡莉） Fiorina 上任，也有幸目睹芳容。卡莉能说会道，善于营销，1998年被财富杂志评为全球最有影响力的商界女性。
我当时参与一个被卡莉大力鼓吹的项目， 叫 Espeak, 号称是可以把世界上的买家卖家对接起来的电商技术。
作为一个一秒钟三美分的高薪临时工，我实在没什么好抱怨。但做项目时，明显感觉到工程师，管理层，市场部都对这个滑稽的披着皇帝新衣的项目有着不同的理解和解释。
惠普在这个项目上投入了一亿美元，后来无疾而终，2002年项目停掉。
卡莉即没有产品经理那样接地气，也没有战略家的大局观。忽悠完大众，该开始干活了。她唯一可以想到的就是举债收购公司。
这个风格，其实和我见到的不少硅谷阔太太，没事做，就想贷款买投资房的心态很象。但买房一般可以保值。收购公司，可是个大技术活。
2002年，惠普通过举债以两百五十亿美元的巨资收购个人电脑公司巨头康柏，为此卡莉还和惠普的其他股东进行了激烈的斗争。
收购的主要理由，理论上是希望可以把惠普的个人电脑业务与康柏的合流，通过规模效应降低成本。但实际操作上，两个公司业务的合并，有许多细节上的挑战。当利润微薄的个人电脑业务增长放慢时，惠普也无法逃避这个大势的冲击。
惠普的股票从卡莉上台时，1999年七月的50块左右，跌到了2005年二月的二十块。卡莉也在此时被解聘。
更搞笑的是后来。2010年九月，惠普招了个德国人 Leo Apotheker 当老总。此公上任伊始，从华尔街借债一百一十亿美元收购软件公司Autonomy。仅仅十二个月后惠普就把他解雇，并且承认对 Autonomy 的收购，惠普买价过高，犯了严重错误，损失八十八亿美元。
与惠普的管理层形成鲜明对比的是，97年回归苹果公司的乔布斯。
（未完待续）
