本文最初于 2018年4月18日发布于笔者的公众号。
本文是 **[王川: 论”目标导向”和”过程导向“](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/362>)** 的续篇。
1/ 规划可以分三个不同境界：第一是战术规划，立竿见影马上有效果；
2/ 第二是战略规划，短期会有取舍/牺牲，但长期会有更大利益。
3/ 第三层是建立一个大概率产生”意外好运气“ serendipity 的系统，对具体路径事前不是很明确，但知道持续这样做，会有 serendipity 出现，帮助指导战略战术方向。
4/ “意外好运气 （serendipity) , 是指当你在草堆里寻找一根针的时候，发现了农夫的女儿。” 美国科学院院士，心血管专家 Julius Comroe 如是说。
5/ 中文亦有谚语，”有心插花花不发，无心插柳柳成荫“。
6/ 一些朋友常常问我，小孩到哪里读书/工作是最好的选择。一个简单的参考标准，就是去人口密集，增速快的地方。美国就是 硅谷/纽约/西雅图/洛杉矶/波士顿， 中国就是北京/上海/深圳/杭州。 人口多，人口增量多，你将有大概率遇到一些意想不到的的机会 serendipity。
7/ 可以把它看成一个人生的 call option. 代价是开始买房子觉得贵，但同时房子长期的升值速度和个人的发展潜力会比去人口稀少的二三线城市强很多。
8/ ”目标导向“适合于穷人，资源少的创业者，这时候需要短平快迅速获得阶段性成果，来推动进一步成长。
9/ 但发展到一定规模，有更多资源，组织结构更加复杂时，需要长远布局，才可能获得 serendipity, 而此时也更有实力承受没有短期效果的探索布局成本。
10/ 这里反直觉的一个地方，是初期靠”目标导向“的简单粗暴行为模式的成功者，没有意识到过了某个临界点后要转进到”过程导向“的模式，而是继续简单粗暴高歌猛进，然后慢慢遇到发展瓶颈，屡屡碰壁，而长时间没有意识到方法论上需要改进。
11/ 当某个个体，组织，系统在不同的发展阶段，对其高速成长最重要的”技能，原材料或其他资源“ 等等是不一样的。所谓 Serendipity, 从一个角度看，就是在早期误以为不重要的东西，到了新阶段，突然变得十分重要。而不经意早期布的局，突然在意外的地方制造了大收获，发挥了大作用。
12/ **某个孤立的“技能或者资源”， 在生态系统还比较贫乏时，也许不重要；但是系统复杂后，如果它被使用的频次大大提高，就突然显示出价值和重要性来。**
13/ 以烹饪为例，英国学者 Thomas Fink 对五万多个菜谱和三百多种原料的研究表明：当菜谱中原料数目少的时候， 柠檬是用得最多的原料； 随着原料数目不断丰富，先是可可粉， 最后辣椒 （Cayenne) 是得最多的。(保时捷的“卡宴”实际就是辣椒）
再以软件开发为例，基于多一千多个软件产品，和九百多种开发工具的统计， 结果表明：工具少的时候，Sauce Labs 用得最多，然后慢慢是 jQuery UI, 最后用得最多的工具是 Rails.
14/ 乔布斯在 1996年和连线杂志的访谈中如是说：”创造力，就是把（不同）事情连接起来。当你问有创意的人，他们是怎么把事情做出来的？他们会有一点负罪感，因为他们并没有真正做，他们只是看到一个东西。过了一段时间的沉淀这个东西对他们显而易见。。他们把自己的各种经历连接在一起，综合成新的东西。“
15/ 加拿大学者 Lori McCay-Peet 把Serendipity 意外好运气总结为七个组成部分:
第一： 触发点， 导火索： 比如和陌生人交谈获得新信息。 第二： 迟滞，延迟： 通常这些新信息需要一定时间的迟滞和沉淀，才能让它在大脑里和其它信息发生连接 第三： 连接：经过时间沉淀后，发现可以把新信息和个人的老经验连接起来 第四： 后续追踪：连接之后的后续追踪工作。 第五： 有价值的结果：连接和后续工作之后，获得的有价值的结果 第六： 在过程中发现意想不到的元素：一到五的整个过程中，都会有意想不到之处。 第七： 意识到这就是 serendipity：反思整个过程，然后感叹，“靠，原来这就是 serendipity! ”
（未完待续）
