本文最初于 2016年6月2号发布于笔者的公众号。
本文是 [王川: 关于特斯拉的十三个 FUD (恐惧,不确定和疑虑) 的反驳 (上)](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/315>)
和 [王川: 关于特斯拉的十三个 FUD (恐惧,不确定和疑虑) 的反驳 (中)](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/313>)
的续篇.
(1)
FUD 之五: Model S 质量问题很大, 驱动装置 (drive unit) 损坏率几乎100%, “消费者报告”杂志2015年把特斯拉从推荐名单上拿掉.
反驳: 分析问题要以发展的眼光来看. Model S 的质量不断在提高, 2015年用于保修的成本比2014年下降了 17%, 随着产品的不断成熟优化,这个趋势将会继续.
至于部分驱动装置的问题,主要是噪音,驱动装置上的滚珠轴承从金属换成陶瓷的,噪音就没有了.维修中心实际操作时,直接更换成带有陶瓷轴承的驱动装置更为简便,但被一些无良媒体渲染为驱动装置完全失效.
(下图为特斯拉驱动装置)
图片
“消费者报告”里面提到的另外一个关键点: 尽管有一些质量问题,97%的被调查者表示,如果再买新车,还是要买特斯拉.
(2)
FUD 之六: Model X 是个灾难.质量极差,鹰翼门开关问题很多,迟迟无法交货, 要把特斯拉搞垮了.
反驳: Model X 设计非常复杂,但同时功能也极为强大.虽然开始不可避免的有质量问题,但最终都很快得以解决.
你见过凌晨三点硅谷的天空吗? 马老师见过, 四月二十九号凌晨三点,从特斯拉在硅谷 Fremont 生产线上下来的 Model X, 首度一次性通过质量检测.这比篮球明星科比看到的洛杉矶凌晨四点的天空,不知道要高到哪里去了.
预计 Model X 到六月底的产能, 将达到每周一千辆. 笔者上周在硅谷的 Sunnyvale 的特斯拉的服务中心试车并且询问,了解到如果现在在硅谷订购 Model X, 三个月后就可以交货.
至于鹰翼门开关的体验,马斯克五月三十一号宣称,这是一个微妙的软件问题, 在一个月后的软件推送后, 给用户的体验将超过普通的车门.
(3)
FUD 之七: 马斯克总是夸大其词, 车辆交付时间总是比预计的推迟很多, Model 3 2018年产能达到五十万, 没戏!
反驳: 特斯拉 Model S 2009年三月演示样车, 2012年六月交货, 基本上没有推迟.这对于一个小公司, 对于一个当时常常被供货商挂电话的公司,实属难能可贵.
特斯拉 Model X, 2012 年二月演示样车, 当时宣布2013年就可以交货, 但是后来推迟到2015年九月.
Model 3 在2016年三月已经展示样车,预计六月底设计完全定型,2017年第四季度交货.
马斯克已经在公开场合多次承认错误, 在 Model X 的生产设计上,过于激进,一下子把太多功能放在第一个版本里, 导致交货期一拖再拖. 他号称 Model 3 会深刻吸取教训, 一切从便于大规模量产的角度出发.
在 Model 3 发布之前,特斯拉内部对于预订数目最乐观的估计不到十四万,但实际数字超过三十七万.有理由相信,更多的供货商会为了大单而积极配合, 同时设计更为简单的 Model 3, 不会在量产上重蹈 Model X 的覆辙.
大部分传统汽车厂家,如果是全新的引擎和设计, 从设计到交付车辆平均至少要三到五年时间.有的厂商甚至要花十年时间. 这就是为什么许多公司展示了电车的样品, 但交货都要在 2019年之后.
但是一般他们不会明确宣布汽车上市时间,而且因为其产品不为媒体关注,所以如果推迟交货,一般大家不会注意.
这就好像一个女明星,如果公众场合流鼻涕打嗝放屁,或者有意无意的走光,马上就会上娱乐小报的头条.但普通人则根本无人关注.
(4)
FUD 之八: 特斯拉从内华达州政府获得十三亿美元的补贴,吸纳税人的血,没有政府补助,根本活不下去!
反驳: 这是别有用心的利益集团故意扭曲事实. 这个数字实际上是每年内华达政府给特斯拉的电池厂减免大约五千多万美元的税负,然后乘以二十年,算出来的.但协议要求特斯拉投资三十五亿美元,用于电池厂的建设.电池厂的产出,预计一年将达到五十亿美元. 如果不达标,内华达政府会要求特斯拉偿还税务的优惠. 这个协议的本质,是内华达政府给予特斯拉每年在税负上 1%的折扣. 内华达政府实际在现金上的投入,不到三千万美元.
FUD 之九: 其它电池竞争者会超越特斯拉,让他的电池厂 (Gigafactory) 很快过时,破产!
反驳: 对于电池技术上真正有巨大创新的公司,特斯拉将会是他们最大的客户之一, 所以二者不是竞争关系.
马斯克去年提到,他们在跟踪一百多家不同的电池公司.如果说用 1 – 5 来表示这些公司的靠谱程度, 1 表示基本没戏, 5 表示很快就可以实用的话, 他们现在只看到两三个公司在 3 这个级别.
在2016年的五月三十一号的股东大会上,针对类似问题,他的回复是, “市面上关于某种新电池的革命性技术突破的各类传闻, 99%都是 BS (牛屎)”.
另外, 锂离子电池研发的先驱者, 加拿大 Daihousie 大学 Jeff Dahn 教授最近接受特斯拉聘用,全力研究如何进一步提升特斯拉的电池性能.
(5)
FUD 之十: 特斯拉的 auto pilot 功能好像最近出事了,把 beta 测试功能推给用户,视安全为儿戏! 谷歌自驾研究, 还有年轻的黑客 George Hotz 的新公司, 都将是特斯拉的自动驾驶技术的杀手 !
反驳: 自动驾驶技术并不意味着没有任何事故, 其最终目的是在统计上, 大大减少事故的几率. 这方面的内容, 可以参见我的老文章. 王川：无人驾驶车的无限展望 （三） – 特斯拉的 autopilot
特斯拉内部数据显示, 从去年十月到现在, 使用 autopilot 的司机事故率比同等情况下没有使用 autopilot 的司机减少 50% (以空气袋是否打开为准).
特斯拉自驾技术, 最近发生的一起事故, 是有人把汽车停在高速路上, autopilot 无法提前发现, 规避所致. 相信特斯拉会继续改进软件技术,解决这种极端问题.
特斯拉和竞争者相比,最大的优势是驾驶数据的迅速积累.目前在路上的七万多辆拥有 auto pilot 硬件的车, 每十个小时就积攒了一百万英里的驾驶数据. 而这些数据的积累, 随着特斯拉销量的增加, 还在不断指数式增长. 谷歌由于测试车辆少 (目前只有一百多辆), 七八年下来,总共积攒的驾驶数据,也就一百五十万英里.
如果你看过我的这篇文章, 王川投资第三法则: 增速为王
当两个竞争者遭遇, 判断谁最终可能胜出时, 一个重要的角度, 是看谁的某个产品参数增长速度最快. 从驾驶数据里程这个角度看, 特斯拉胜出的可能性比谷歌大很多.
至于 George Hotz 的最新的无人驾驶技术公司,他的竞争对手主要是提供自驾技术的芯片公司 Mobileeye. 虽然 Hotz 去年有演示上高速路的自动驾驶技术,但是简短的演示,和真正实用化的, 可经受长时间考验的自驾技术,二者相去甚远.有待继续观察.
(6)
FUD 之十一: 特斯拉永远不会赚钱盈利.
反驳: 特斯拉2013年第一季度曾经盈利.目前的亏损,主要原因是需要不断地投入新产品研发,电池厂,扩大产能, 等等.只要特斯拉的销售额相对竞争者还在迅速增长,资本市场就会接受这种情况.
换个角度,让我们看看一个另外还在赚钱盈利的汽车公司, 宝马.
宝马的最新的财务报告显示,公司2016年第一季度汽车销量五十五万 (折合一年大约二百二十万辆),公司的税前利润率不到 12%. 一季度税后利润十六亿欧元.
据统计,下定金预定 Model 3 的客户, 26%本来会考虑买宝马的车 (主要对应宝马三系列)
如果 Model 3 产能 2018年达到五十万,这意味着宝马有可能损失接近十三万辆的销售量, 那就意味着宝马的年销售额可能下降 6%左右. 如果 Model 3 产能2020年达到一百万, 宝马的销售额可能下降 12%.
有分析师指出,为了迎接特斯拉 Model 3 的挑战,宝马可能被迫对三系列降价 10%来守住市场份额.
一个利润率12%的公司,如果营收减少12%以上, 那么实际利润可能下降更多 (看固定成本和可变成本的比例). 考虑到宝马可能被迫降价,被迫加大电车投入 (电池厂,充电站, 完全不同的供应链),那么宝马利润大幅度下滑, 甚至2020年之前出现亏损,也是完全可能的.
让我们再看看在美国, 2016年头四个月的豪华轿车销售数据, 看看消费者用自己口袋里的钱投票的结果:
德系轿车, 奔驰 S-class, 销量 5496, 比去年同期下降 22%. 宝马六系列, 销量 1117, 比去年同期下降 75%. 宝马七系列, 销量 3185, 比去年同期下降 7%. 与之相对应的特斯拉 Model S, 销量 8400, 比去年同期增加 12%. (特斯拉预计今年 Model S/X 总销量超过八万, 比去年增加 50% 以上)
一个是虽然在盈利,但市场份额不断缩减的公司; 一个是虽然在亏损,但是市场份额不断增加的公司. 你会做什么样的选择?
(7)
FUD 之十二: 特斯拉雇佣来自东欧的廉价劳工, 从事电车的喷漆工作, 一小时只支付五美元. 太黑了!
反驳: 经调查核实,特斯拉通过一个叫 Eisermann 的公司, 把部分喷漆工作外包给一个名叫 ISM Vuzem 的公司, 特斯拉为这个项目支付的费用是一人一小时五十五美元.
FUD 之十三: 什么? 给油漆工五十五美元一小时? 太贵了! 特斯拉如此挥霍股东资金,天理难容!
反驳: 怎么老是你? (How old are you?) …… 你刚才不是还指责特斯拉太抠门了吗? (立刻拉黑).
(8)
瑞典有句谚语: “不管你如何转身,你的屁股总是会对准一部分人”.
特斯拉作为投资,当然有各种真实的风险,但对于那些为反对而反对的人,最好的应对就是忽略他们,把自己的事情做好.
在2016年五月三十一号的股东大会上,马斯克提到了他过去两个月的顿悟:
生产机器的机器 (machine that builds the machine), 比机器本身更重要.
工厂, 就是”生产机器的机器”. 工厂生产的效率 = 容积 X 密度 X 速度
工厂的密度, 指 汽车相关的零部件占据工厂的容积比例,这个比例目前只有 2-3%, 有提高十倍的潜力.
全世界最先进的汽车工厂,大约每 25秒生产一辆新车,这个听上去很快.但是考虑到车长和车辆之间的间距,实际上 25秒也就移动了5米,也就是每秒 0.2 米. 这个速度不比乌龟快多少, 但只有正常人每秒一米的行走速度的五分之一.
特斯拉的 CTO JB Straubel说, “我们的工程师为了提高马达的0.1%的性能绞尽脑汁.但是如果把这些精力用到改进大规模生产的效率上,这个提高可能是百分之几十, 甚至百分之几百”.
曾有人问, 对于那些不断唱空特斯拉, 预测特斯拉要完蛋的人有什么话要说.
马斯克答道: “我发现很有讽刺意义的是,同样是那些老爱唱反调的人, (如果我们把事情做成了), 他们会从 ‘这不可能’ 很快变成 ‘这很明显’! 我说, ‘等一等! 是不可能还是太明显?’ 你只能选一项. “
