本文最初于 2015 年10月28日发布于笔者的公众号。
英国跑车厂商，百年老店Aston Martin 的老总 Andy Palmer 最近表示, 他们要开展研发 800-1000 马力的超豪华电动跑车，(普通家用车如本田雅阁, 推力大约在 180-280 马力) 最终彻底放弃汽油车.
Aston Martin一直是英国谍战片 007 里面的标配用车。当它的公司老板都公开宣布改变方向做电车，你就应当意识到，内燃机动力的汽车，来日无多了.
传统汽车在性能和价格上未来几年内将被电车全面超越，具体的说，是电池动力的电车.
抛开环保因素，为什么电车比汽车优越？
1. 电比油便宜很多.
一度电平均可以跑三英里，按照一度电十二美分的价格看，就是一英里四美分。汽车按照一加仑油三美元的价格开二十英里来算，就是一英里十五美分. 而且电价随着技术进步，还会继续下降.
至于其他技术，比如氢燃料电池，还有传说中的未来的石墨烯，超级电容技术等等，实用性和价格与电池驱动的电车差距还很大，暂时不表.
2. 电车性能比汽油车强.
电动车在效率和推力上比汽车有巨大内在优势。有数据显示对于电车，从能量到推力的转化效率高达90%，而汽油车的转化效率不到35%。电动马达在低速时就能产生强大的推力，所以电车完全不需要换挡.
特斯拉的 Model S, 最高配置已经可以在2.8秒内从0加速到100公里。对于没有思想准备的乘客，瞬间加速时大脑会产生一种奇妙的眩晕感.
3. 维护费用大大低于汽车。（由于没有内燃机的许多零部件）
电车的内在构造比汽车简单，零部件也少很多。传统汽车的换油，火花塞，过滤器，传动液的更换等等对于电车统统没有。由于刹车时采用回馈制动(regenerative braking),对刹车片的维护需求也大大降低。
维护费用因车而异，据德国Nürtingen-Geislingen 大学的一个研究机构调查估算，普通纯电车的维护费用要比同类汽车至少便宜三分一.
能源行业专家 Mike Barnard指出，要设计一个好的电车，你必须全部推倒重来：
  1. 把所有的传统外壳设计全部抛弃.
  2. 把所有的发动机管理软件全部抛弃。所有和内燃机相关的限制和设计技巧全部没用了.
  3. 内燃机马达全部没用了.
  4. 所有的机械控制系统要推翻重来，新的设计里所有的东西都是电子线路控制。驾驶杆，汽缸， 泵，软管，正时皮带等等全都可以扔掉了. 以特斯拉为例，由于少了许多内燃机系统所需要的器件，车前面多出了可安放行李的空间.
  5. 所有的牵引控制系统要全部重新设计.
  6. 所有的排放控制系统全部不需要了。2015年以柴油排放系统控制软件而驰名世界的Volkswagen (大众汽车)，多年积累的软件技术完全用不上了.
  7. 所有的燃料存储输送系统全部不需要了.


所有老的汽车车型，几乎没有什么系统可以在新的电车里重复使用.
车体设计，控制系统设计，供应链合作伙伴关系都要推到重来.
所有靠内燃机技术吃饭的工程师突然发现他们的技能全部没有用了，要么接受新知识再教育，要么失业.
传统汽车厂商，大多不会放弃眼前生产汽车的利润，而去真正转型电车。等到有一天电车在价格，性能上全方位超越汽车时，一切则为时过晚.
要做电车，必须放手一撸到底，完全摒弃内燃机时代的过时设计。但是一些为了应付监管机构排放标准的厂商仍然半推半就，试图以油电混合的设计方式蒙混过关.
以宝马汽车公司的油电混合车，i3 系列为例，纯电状态下只能开80 英里，需要加一个汽油发动机才可以增加驾驶里程到150 英里。这个数字和特斯拉的 model S 一次充电可以行驶260 英里以上完全无法同日而语. (Elon Musk 最近声称有望在2020年把 model S 现有续航里程增加50% 左右)
BMW i3 内核设计无法摆脱传统汽车的掣肘。按照宝马的产品路线图，此系列全部电气化需要等到2025年.用我的一位老朋友的话说，“等十年，我儿子都可以打酱油了”. 而宝马在诸多汽车厂商中，已经算是比较进取的了.
电车厂商要解决的关键问题，一是价格，二是充满电的行驶里程，三是充电设施的铺放。这一切都是时间问题.
至于时间表？可以参考我的老文章
王川：2017年, 特斯拉将敲响石油工业的丧钟
