本文最初于 2016年 7月6号发布于笔者的公众号。
(1)
我在2015年的老文章 王川：论无人驾驶车投资布局的六大要点 里曾经提到, 自动驾驶技术发展过程中,迟早会出现一些稀奇古怪的车祸,上报纸头条,造成一定恐慌,但是这无法阻挡行业进步的大趋势. 2016年五月七日,在佛罗里达发生第一起和特斯拉 autopilot 有关的车祸死亡事故.一辆大型卡车在高速路上左转,被对面疾驰而来的特斯拉撞上. 特斯拉从卡车底下穿过, 上面被削去一部分, 其司机当场身亡.
(2)
在惊呼狼来了之前,有必要回顾一下一百多年前,汽车刚刚出现时,美国行车安全的历史演变.
第一辆底特律 (美国汽车之都) 街头的汽车出现在 1896年. 到1908年,当地居民开始意识到,车祸是个日益严重的问题: 当年夏天, 两个月内三十一人丧生于车祸,更多受伤者则根本没有被纪录.
1917年, 底特律及其郊外有六万五千辆车在路上,导致七千多起车祸和一百六十八人丧生, 75%的死者都是行人.最让人心碎的是,二十年代, 全美60%以上的车祸死者,都是不到九岁的儿童.
许多司机被舆论界称为”不改悔的杀人犯”,愤怒的群众常常把乱开车的司机拖出来胖揍一顿.
关于汽车驾驶的 “安全大游行”,是二十年代的一个特别现象.成百上千的被车祸损毁的汽车残骸被拉出来游街,车上有的人会穿成撒旦或者骷髅的样子, 有的车还会贴上诸如 “它试图达到 90 (英里/小时)” 或者 “跟着(这辆车)去坟地”的标语.
民众对汽车的反对声浪,在1923年达到一个最高点: 当时四万两千名辛辛那提的居民,签名提案要求公投. 提案要求汽车生产商加装一个机械装置,把市内的行驶速度限制在每小时 25英里以下.
这个提案的逻辑来自当时的两个统计数字: 1. 被撞死的行人中, 80%以上是被时速超过四十英里的汽车撞击. 2. 丧生的行人中, 只有5% 是被时速低于二十英里的汽车所撞.
汽车公司用尽各种手段反对阻挠,这个提案最终没有通过.
(3)
1915年以后美国各地的各类交通管理规则和系统不断出台. 先是行人专门过马路的斑马线 (尽管开始遭到激烈反对), 然后是信号灯,STOP 标志, 单向路,等等.
到二十年代中期,美国全国性的统一交通安全标准开始慢慢建立.汽车生产商也增加了转弯信号灯,刹车灯等各种安全设施.各州开始要求司机通过考试才能获得上路的执照.
最终平息反对声浪的是汽车行驶安全数字的不断进步.美国每一亿英里行驶里程的死亡人数, 从1921年的 24 人, 降到:
1930年的 15 人, 1946年的 9.3 人, 1970年的 4.74 人 1991年的1.9人 2014年的1.08人.
(特斯拉的 autopilot 技术, 是在累计行驶里程一点三亿英里时才出了事, 等价于一亿英里约 0.8 人)
每年每十万人中的车祸死亡人数, 在1937年达到 29人的最高纪录后,开始不断下降到 2014年的 10.25 人.
(4)
关于这起 autopilot 的车祸,总结起来是这么几点: 1. 卡车司机左转时没有规避直行车,有错在先,佛罗里达警方将刑事起诉卡车司机. 2. 特斯拉司机据目击者说,时速接近每小时 90英里 (一般限速在 65-70 ), 并且驾驶时在看电影,也对车祸负有很大责任. 3. autopilot 势必针对此特殊场景,进一步改进软件, 提升安全性能.
实际上, 按照目前新车销售的进度, 未来一年很可能还会有至少两到三起稀奇古怪的和特斯拉 autopilot 相关的车祸,导致人员死亡.
autopilot 和未来的全自动的无人驾驶技术,并不意味着完全根除交通死亡,而是大大减少事故几率和伤亡人数. 最终随着其安全记录越来越好,反对声浪也将慢慢变弱. 更重要的是,当成熟的全自动驾驶技术在五年内推向市场后, 将革命性地改变人类生活方式.
