本文最初于 2015年11月12日发布于笔者的公众号。
这篇文章是
**[王川: Narrative, 三观和雅浦岛上的石头 – 赚钱这事，不可入戏太深 (三 )](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/684>)**
的续篇。
(01)
公元 755 年，韬光养晦多年的安禄山终于撕下温良恭俭让的面具，举兵反唐。安禄山是个吃货，体重据说高达三百三十斤。在以肥胖为美的唐朝，超重的福相并不有碍观瞻。但严重肥胖的直接后果就是糖尿病.
安禄山患有很典型的二型糖尿病。糖尿病的一个重要并发症是视力下降，严重的可以导致失明。主要原因是因为高血糖导致晶体渗透压改变，引起视网膜毛细血管壁损伤，甚至破裂.
糖尿病的第二个并发症是严重的皮肤病，如皮肤瘙痒，红斑与坏死，水肿，等等.
史书上记载，安禄山起兵后不久双目完全失明，加上全身长满块状毒疮，人也变得更加暴躁易怒，对手下大臣动辄滥用刑罚，弄得大家人人自危。后来他被近臣严庄和亲儿子安庆绪谋害时，什么也看不见，毫无抵抗能力.
糖尿病，在全球困扰着将近四亿病人，接近9%的成年人口。除了少数遗传因素所致外，大多是贪吃, 缺乏运动进而肥胖所致。这是慢性病，只可慢慢调理很难根治，患者会丧失许多正常人的生活乐趣.
(02)
安禄山是因为肥胖病变而易怒，但焦躁易怒的人, 反过来也更容易肥胖.
如果一个人无法很好的控制自己的情绪，遇事容易暴怒或做出过激的反应，那么体内会分泌一种叫做皮质醇 (cortisol )的激素。皮质醇的分泌，会暂时抑制人体免疫系统的功能，释放氨基酸，葡萄糖和脂肪酸, 使心跳加速，血管收缩，这样让人可以聚精会神地应对突如其来的威胁.
这是人类进化几十万年后应急的一种生理机制，但是如果长期焦躁和压力过大，皮质醇水平长期偏高下不来，会导致人血糖升高，食欲增加和体重上升.
而肥胖和高血糖带来的病变，又可能加剧一个人暴躁的性格，刺激皮质醇的浓度，形成一个恶性循环.
皮质醇的一个直接恶果是增加血液里的凝块（俗称血栓），这样大大增加血管堵塞，心脏病萃死的可能性.
皮质醇抑制体内 T 细胞的繁殖，直接削弱体内免疫系统的作用，更是加剧了身体各个部位病变的可能性.
(03）
八十多年前在上海，著名作家鲁迅痛骂文人梁实秋为“丧家的资本家的乏走狗”, 梁为此特别写了一篇自云“我不生气” 的文章辩解.
爱口诛笔伐和别人吵架的鲁迅先生55岁就英年早逝了.
闲的蛋疼，不爱生气，皮质醇不多的梁老师却得以安度晚年，活到了84岁.
梁实秋曾专门写过一篇文章叫做“骂人的艺术”, 列出了骂人时“知己知彼，无骂不如己者，适可而止，旁敲侧击，态度镇定，出言典雅，以退为进，预设埋伏，小题大做，远交近攻” 十大原则，每次读来，仍不禁捧腹大笑.
当然梁也不是没有缺点，他是个十足的吃货，晚年得了糖尿病，并因此而耳聋，老境颇有些颓唐.
(04）
传统治疗癌症的方法，最初是化疗放疗，但是杀人一万，自损三千。后来有了”靶向治疗” 疗法，攻击特定癌细胞而不是正常细胞，但这种方法往往只对特定的一小部分患者有效.
最近在癌症治疗领域的一个新突破，是一类专门提高人体免疫功能的新药。这类药物，通过阻断一种叫做PD-L1 的分子对人体免疫系统的T 细胞的抑制和干扰，激活一部分沉睡的T细胞，使其可以消灭癌细胞。这种疗法的优势在于激活自身免疫力，可能用于多种癌症，并且理论上复发率低。
美国制药公司百石美施贵宝(Bristol Myers Squibb)最近获得批准的抗癌新药，Opdivo, 就是基于这种免疫疗法的理论。但是Opdivo 一年的疗程，费用高达十四万美元之多,而且临床测试中也只是对不到50%的病人有一定疗效.
曾有个段子讲到, 某土豪进京，上出租车后对司机说，“师傅，把我拉到北京消费最高的场所”.司机听后，一脚油门把他拉到北京肿瘤医院.
身体健康最终要依靠自身的免疫力，而不是药物.
自身培养的免疫力，是最便宜可靠的，而且没有药物的副作用.
强大的免疫力来自平和的心态，和健康的生活方式: 充足睡眠，节制饮食, 适度运动.
维系这些健康生活方式, 需要高度的自律.
而高度的自律，最终需要的还是平静，理性和强大的内心.
