本文最初于 2017年10月8号发布于笔者的公众号。
本文是 **[王川: 范式转移的随想 （一）](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/457>)** 的续篇.
8/ 虚幻的自尊心，也是影响人们正确应对“范式转移”的一大障碍。被你一直不看好的某个新技术，像打不死的小强一样继续蓬勃生长。以前你看不上的猥琐小弟，突然发了，要超过你了。这时候，人的本能反应，是贬损，否定和拒绝面对现实，让自己脆弱的内心保持自欺自洽的状态，而白白错过有可能赶上趋势的大好机会.
9/ 这里面的惨痛教训, 可以参见我的老文章
**[王川: 我和苹果公司, 一个不得不说的故事](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/223>)**
10/ 电影“低俗小说”(Pulp fiction) 曾有经典台词: “The night of the fight, you may feel a slight sting. That’s pride f**king with you. F**k pride. Pride only hurts. It never helps. You fight through that shit. ”
“拳击比赛那一夜，你可能会感到一点难堪。那是自尊心在和你捣乱。去他*的自尊！自尊只会伤人，不会对你有用。你会克服这些干扰. ”
F**k pride! 重要的事情说两遍.
11/ 通常一个新的范式 paradigm 出现，要全面理解其内涵和潜力，需要深刻理解它后面的五个，十个，甚至更多的相关的概念。这是要花时间，花功夫的。
比如苹果替代超越 iphone, nokia.要认同这个范式需要理解这么几个东西：
第一，iphone 是一个可以开发很多新的，前所未有的应用的软件平台 第二，没有键盘也没有关系，用户很快就会适应 第三，六百多美元的价格，也没有关系，因为这么多有用的功能，用户很快会认识到，和普通功能机相比，物超所值。 第四，竞争者根本没有意识到自己的差距在哪里，只是东施效颦的做些表面文章，像 blackberry 一直坚持自己的以 email 为核心的定位，而没有理解游戏规则变了。所以实际上很难真正抵挡新的范式. 等等.
12/ 假设有五个相关概念需要理解，马上理解认同每个概念的几率是 25%，那么真正立刻看懂一个新范式的概率只有千分之一. 所以指望多数人一开始就理解认同，统计概率上是不可能的。试图说服不信的人马上认同，是浪费时间的.
这是数学上的必然. It is a mathematical certainty.
13/ 同理, 依靠一群官僚组成的委员会运营的大公司，在面临范式转移时反应最慢。假设每个人有 25%的几率真正理解新的范式转移，要让五个人的委员会全部理解并且可以迅速反应，几率只有千分之一，这是不可能的, 这是数学上的必然.
只有当公司 CEO 是对商业和技术都有深刻洞察，并且控股的强人时，才有可能放弃短期利益，力挽狂澜，长期布局.
14/ 如何判断某个新技术是真正的，还是假的范式转移？一个可以考虑的标准，可能是终端用户的绝对数目，和增长速度。
如果一个你原来不看好不理解的产品，出乎你的意料，迅速获得了超越一百万的付费用户 （或者数亿美元以上的营收），并且还在迅速增长，那么就应当考虑花点时间去研究了. (如果是免费的产品，相对的阈值要高一些.) 如果付费用户超过一千万，那就量变发生质变，不能继续保持鸵鸟政策，视而不见了.
15/ 当趋势已定，确认某个公司是处于一个范式转移的领先地位时，人们常犯的一个错误是嫌贵。他们的估值逻辑还是深深的定格在旧的范式之中。每当我听到有人说，”等腾讯/***/*** 跌下来时我就买一点”，我就知道，他可能永远等不到那一天了。
16/ 红军到达延安时的估值，肯定远远大于在安顺场的估值。但在延安时入场，风险则远远小于在安顺场. 一个冷静理性的投资者, 会如祥林嫂般不断懊悔纠结，当年没有在安顺场的低估值时入场吗？
不. F**k pride. 重要的事情说三遍.
