本文最初于 2019 年 1 月23号发布于笔者的公众号。
(1）
没经验的房地产投资者常犯的错误，是把房地产的外观和内饰等同于其价值。但是房地产其实最重要的因素是位置，位置，位置。
没经验的政客，在寻求同盟者时常犯的错误是关注其个人能力，但是政治同盟者最重要的特质是忠诚，忠诚，忠诚。如果不幸选择了能力强但不忠诚的伙伴，脑袋掉的时候还没明白是怎么回事。
专业人士常犯的错误，是埋头提升业务水平，但是事业成功的最重要因素其实是网络，网络，网络。
不理解事物运作的底层规律，无异于挂空挡时猛踩油门，废了洪荒之力，感动了自己，也感动了一大票狐朋狗友，但其实没啥*用。
（2）
第一次听说前泽友作， 是在 2018年九月十七日，SpaceX 宣布他将成为第一个付费环绕月球的乘客。于是才知道前泽君身价三十亿美元，他拥有一个庞大的时装帝国。
但更让我感兴趣的一件事，是他的艺术收藏品。他在2017年五月以一点一亿美元的天价，收购了一幅名叫 Skull (骷髅头）的油画。
油画的作者是黑人艺术家 Jean-Michel Basquiat。 但他早在 1988年就因吸毒过量而去世，当时年仅 27 岁。
Basquiat 有什么魔力，让这样一幅画，在他去世将近三十年后，拍出如此天价？
(3）
网络科学家 Albert-Laszlo Barabasi 在他的新书 “公式 – 成功的普适法则” (Formula – the universal law of success ) 里面，讲述了 Basquiat 的发家路径。
Basquait 天生就是一个极为主动的人际网络搭建者。七十年代末他还只是一个流落纽约街头的乱画家，但靠花言巧语把自己画的一张明信片卖给纽约艺术界的巨头 Andy Warhol， 两人从此开始了持续一生的联系。
关于 Andy Warhol， 只需要知道他说过的这样一句话就够了： “不要思考如何创造艺术，就去做好了。让别人去评论它的好坏，是爱它还是恨它。在他们还在决策的时候，创造更多艺术”。 （Don’t think about making art, just get it done. Let everyone else decide if it’s good or bad, whether they love it or hate it. While they are deciding, make even more art. ）
Basquait 的第二个突破，来自于纽约的视觉艺术学校。虽然他不是那里的学生，但是常去那里晃荡，在那里与知名艺术家 Keith Haring 相识成为密友。
第三个突破，来自于他和某有线电视制片人相识，频繁出现在本地的电视节目上，慢慢成为知名人士。
最后的真正突破，是因为他得到了关系甚广的艺术家 Diego Cortez 的赏识。在一个集体艺术展中，Cortez 把他的二十多幅作品和当时顶级艺术家的作品同时展出。他的一幅作品当晚以两万五千美元 （八十年代初）的高价被拍出。从此他的职业生涯一发不可收拾。
而早年和 Basquait 一起在街头乱画的小伙伴们，虽然他们的作品有着类似的艺术风格和质量 （以至于外人都很难区别） 只是因为没有努力打开自己对外连接的网络，四十年后仍然默默无闻， 穷困潦倒。
(4)
Barabasi 在“公式”一书中点出了成功的第一法则：
“业绩驱动成功，但是当业绩无法度量时，网络驱动成功”。
在无法精确度量业绩的艺术界里，这点尤其突出。
德国柏林某博物馆曾经收藏了一幅叫做”戴着金盔的人“的油画，据说出自荷兰著名画家伦勃朗之手，长时间吸引大批游客参观，并衍生出相关的各种纪念品。但 1985年突然有艺术鉴赏家宣布此画非伦勃朗亲手之作，而可能来自他的学生。一夜之间人潮消失，再没有人记得此画当年的辉煌。
相反的例子是 2005 年被几个收藏家以一万美元购买的基督画像，2008年之后被发现并由多名专家认证为达芬奇真迹，并于 2011年首次以达芬奇作品的身份公开在华盛顿国家艺术馆展出， 2017年拍出了四亿五千万美元的天价。
我们也许永远无法知道这些认证背后的全部真相，但有一点可以清楚的是，艺术品后面的网络，而非艺术本身，决定其价格。
(5)
Barabasi 团队查阅了1980年到2016年五十万名艺术家的作品在世界各个艺术馆展出的数据，和同期三百万份艺术作品拍卖的信息，发现有两百二十七名艺术家从三流艺术馆慢慢攀升到顶级的艺术圈内，并总结出下述规律：
第一，只有几个少数的大博物馆才能够把艺术家的作品推到市场顶部。
第二，大部分艺术博物馆是一些自我封闭的网络孤岛，缺乏和关键主网络的联系 ；你可以在这些岛上的各个艺术馆里展出自己的作品，看上去很忙，但是无用。但大部分艺术家会满足于在一个小圈子的艺术馆内反复展出，而不愿花时间去突破这个圈子。这就是很多艺术家事业无法成功的悲剧的核心原因。
第三，网络连接和物理距离无关。你可以在某一个著名艺术馆附近的另外一个小艺术馆展出，但对你进入大艺术馆的网络帮助不大。
第四，少数实现突破的艺术家，其共同特点是一开始就永不停息地去撒出更大的网，不断对外连接，在不同地区和不同特色的各类艺术馆频繁展出。这样迟早他们的作品会进入核心网络的圈子而实现突破。
第五，艺术家和艺术馆是共生互助的关系。一个艺术家的作品一旦进入某个艺术馆的网络，艺术馆有极大利益诉求去促进他的艺术品的升值。
按照这个理论模型，也许我们不难猜测前泽友作的成功模式了。他不断投资撒出更大的网络，建立更新的连接，让其商业帝国的触角接触到各个圈子的顶部，而这些连接又反哺增加其商业帝国的价值，远远超过当初的投资。收藏 Basquait 的作品，支持 SpaceX 的绕月项目，都是他连接建立新网络的布局而已。
（6）
广泛的网络在关键时刻还可以救命。
汉高祖刘邦当年宠爱戚夫人生的次子如意，打算费长立幼，吕后急得要死却毫无办法。后来求得张良妙计，言辞谦卑以重金请来商山四皓。这是当年被刘邦所轻慢的四位贤人, 名叫“东园公，角里先生，绮里季，夏黄公”。
后刘邦与太子饮宴时见到他背后的商山四皓，大惊。四皓上前为太子说好话:
“窍闻太子为人仁孝，恭敬爱士，天下莫不延颈欲为太子死者，故臣等来耳”。
即使贵为皇帝的刘邦，在网络的力量面前也不得不低头。刘邦召戚夫人指示四人者说：“我欲易之，彼四人辅之，羽翼已成，难动矣 ”
有诗为证：“鸿鹄高飞，一举千里。网络已就，横绝四海。横绝四海，当可柰何！虽有矰缴，尚安所施。”
