本文最初于 2018年2月5号发布于笔者的公众号。
本文是 王川：无处不在的不对称性 — 反脆弱的随想(三) 的续篇
最近几天阅读了 Niall Ferguson: The square and the tower 和 Richard Koch: Superconnect 两本书，颇有共鸣，有感而发。
1/ 人际关系分强关系 （家人亲戚，好友，同学） 和弱关系 （一面之缘，点头之交，甚至网上神交 ） 2/ 由于我们和强关系的朋友拥有类似的背景/经历/环境，反而彼此之间更难增加新的价值。而弱关系比强关系有更大概率带来新知识,新机会, 创新。 3/ 弱关系是连接不同社群的重要桥梁，是促成信息的病毒式传播的关键所在。 4/ 缺乏弱关系的人，观点视野非常狭隘，缺乏对其它不同文化/背景的社会的理解。长期不利于其生存。 5/ 如果没有弱关系，我们就都变成各自独立的，完全分割的部落。 6/ 最有价值的弱关系，是那些可以连接你和其他大型社区的桥梁型的弱关系。 7/ 拥有很多弱关系，使我们智力上更加灵活，自由。更能理解不同的思维框架。 8/ 人的本性总是过分使用我们的强关系 （家人，朋友。同事/同乡）， 而很少利用我们的弱关系 （点头之交）。 9/ 有些弱关系，你以为他帮不了你，但是他可能会认识别的人，给你提供完全意想不到的帮助。 10/ 培养弱关系，要首先证明你自身有价值有实力，要不断积攒信誉，要有意愿理解他人的角度和思考框架，这样才会有实质性的沟通和价值交换。 11/ 一个简单的数学模型： 假设一个弱关系对你有帮助的有效性，是强关系的三倍； 那么弱关系， 通过他的弱关系的网络，给你提供帮助的有效性，就是强关系的九倍。 弱关系的缺点是对方帮助你的意愿不如强关系的朋友，假设这个几率是强关系朋友的三分之一； 但是数量上，弱关系的朋友可能是强关系的十倍甚至更多，而弱关系朋友的弱关系朋友，可能数量是强关系的百倍之多。 所以弱关系的朋友虽然和你不亲近，但是因为他的网络数量更大，和你互补的有效性几率更高，整体上对你的价值，可能超过强关系网络两个数量级之多。 这就是网络边缘的巨大力量，弱关系像一座座桥梁，使我们接触的边界更大，可以发挥的潜力越大. 12/ 做生意的人常有抱怨，都是陌生人让自己赚钱，而原来的强关系亲朋好友帮不上忙，于是感叹世态炎凉。这可能是一种认知的错觉，因为陌生人的需求和你的价值，互补匹配的概率比亲朋好友要大很多. 13/ 人口众多，产业多样化的大城市区，弱关系的匹配可能性和人口数的平方成正比。大城市人口聚集区，和小镇的差别，类似多细胞生物和单细胞的差别。因为交通拥挤和房价高昂而逃离北上广的人，最终大多还是会后悔的。 14/ 弱关系本身也是一个动态的概念。弱关系用多了，社群结构变了，原来的弱关系就变成强关系。 15/ 许多大公司无法接受新技术环境挑战的一个关键因素，在于其运营结构严重依赖于现有的强关系。即使面临环境巨变的威胁，公司文化上缺乏机制去割舍强关系，主动构建弱关系。 16/ 弱关系可以看成是我们和外在客观环境的一个纽带，帮助我们保持和环境变化的同步，随时改造自身，以适应环境。 17/ 生物界的有性繁殖，可以看成是通过弱关系的组合，来增加多样性，面对多变的环境的大大提高生存能力的有效方式。而近亲结婚的后代，遗传病概率大，彰显强关系的弱点。 18/ 弱关系帮你找到更好的事情去做，强关系帮你把现在的事情做得更好. 19/ 弱关系以你意想不到的方式，帮你创造价值。强关系则帮助你在现有的范式下，捕捉锁定价值。 20/ 弱关系的好处，需要长时间建造，培育，然后自发涌现，有很大不确定性。但当其涌现之时，它可能比强关系带来的好处高几个数量级。这就是所谓的 意外好运气 serendipity。 这就是反脆弱。 21/ 强关系类似神经网络的宽度 （知识的深度），弱关系类似神经网络的深度 （知识的广度）。网络的深度数量增加，各种可能性指数型的增加。深层神经网络技术的突破，导致了当下的人工智能技术的飞跃。可以参见笔者的老文章 王川: 从叔本华的”天才论”看知识的广度之重要性 这是数学上的必然.
