本文最初于 2016年1月23日发布于笔者的公众号。
(1)
2015年十一月，在纽约举行的Dealbook 投资大会，著名对冲基金经理Stanley Druckenmiller, 发言谈到了IBM. （Druckenmiller 曾为索罗斯的副手，1992年亲自操盘卖空英镑，帮助索罗斯获利十亿美元.)
Druckenmiller 说，“如果你今天开一个公司，你不需要一个技术部，你不需要后台支持，你可以用AWS （亚马逊的云服务）。顺便跟你说，AWS可以把10-15个IBM 的顾问撕成碎片。（这些顾问）你以前需要，现在不需要了，因为你用云计算。” 如果你还记得我一年前的文章（可直接点击下面链接）
小鲜肉在价值投资中常遇的陷阱 — 为什么你现在不要买便宜的IBM股票
2015年一月初时，IBM的股票价格接近 160美元。2016年一月二十二日，其股价只有122美元.
巴菲特从2011年开始以 159美元的价格收购了IBM 的5%的股份，其后不断增持。考虑到 IBM 每年的股息分红大约 3.5 – 4 美元，他的平均成本 140 美元以上。也就是说，五年之后，他的投资仍然浮亏13% 以上。即使作为一个长线投资者，这个表现仍然差强人意。
巴菲特看到的是IBM 在传统大客户业务上的垄断和高利润，但没有看到的是云计算，特别是来自亚马逊的云服务对整个IT 行业的冲击。
Druckenmiller 接着说，“过去19个季度，亚马逊九次季度财报收入低于预期。他们不在乎。而IBM从2006年至今的九年来, 只有三次收入数据低于预期。他们真的非常在乎季度财报”.
IBM 的营收从2012年的一千零二十亿美元萎缩到2015年的八百一十亿美元，研发费用也从2012年的五十八亿美元，下降到2015年的五十二亿美元。 与之形成强烈反差的是亚马逊，其研发费用，已经从2011年的二十九亿美元，增加到2014年的九十二亿美元。
2013年, 美国中央情报局决定, 把部分信息管理业务外包给亚马逊的AWS，而不是IBM。这个合同跨越十年，价值接近六亿美元。
相关官员称，联邦政府不差钱，采用AWS 的最主要的两个因素是：
1. 部署速度 2. 技术创新
（2）
什么是云计算？为什么它有这么大的魔力？
云计算流行之前，传统企业的信息软件管理是这样的：一上来就要自己耗巨资购买硬件，软件，并且雇佣大量工程师管理这些软硬件。软硬件的搭建更新，耗时费力，效率低下.
互联网的兴起，宽带传输速度的提高，和软硬件技术的进步，突然增加了这样一个可能性：把公司的信息管理服务外包给专门的公司。外包公司的服务器，数据存储，软件等等，在讨论时常被抽象为一个被云朵包裹的大杂烩，云计算因此得名。
云计算的核心优点是三个:
更快：可以几分钟内迅速地在云端部署和更新自己的应用服务软件。全球随时获取。
更好：可以迅速享受云服务商全面专业的功能，和技术创新的成果.
更便宜：不需要昂贵的起始资金投入。不用猜测自己的未来需求规模，按用量付费。
在2015年十一月的亚马逊云计算大会上，AWS 的大客户之一，通用电气的CIO 提到，他们计划将把自己内部的数据中心从三十四个降到四个，其它全部移到AWS云端。通用电气的石油天然气开采业务，把软件管理系统搬运到AWS 后，信息管理成本下降了 52%。任何软件更新, 几分钟内就可以在云端完成，而以前这样的更新需要二十天.
最关键的是，AWS 和整个云计算的兴起，让公司把IT 部门的一些工作，外包给其它做得更好的人，这样可以专注自己的核心竞争力.
亚马逊最近一个季度来自云计算服务的收入，年化后已经超过八十亿美元。这个数字远远超过了其他竞争者.
(3)
实际上亚马逊的云服务，2006年刚开始推出时，得到了IT界一致的嘲笑，如果你还记得我的这篇文章（可直接点击链接）
王川: 被误读的亚马逊帝国 – 只剩下一颗小石头才能阻止贝索斯了
亚马逊曾被蔑称为”一个书店，晚上业余想做 IT”.
曾经在亚马逊工作了六年，2005年跳槽到谷歌的软件工程师，Steve Yegge (史蒂夫* 野哥)在2011年的一封公开信内介绍：
“亚马逊的招聘流程本质上有缺陷。每个团队自己雇人，所以不同团队的员工招聘水准差别很大。。。亚马逊的办公场所，污垢遍布，不花一分钱用于装饰。。亚马逊的程序代码一团糟，没有任何工程标准，完全看相关团队的选择。。 也许有两百个不同的角度方式比较这两个公司，但除了三个以外，谷歌在所有方面都完胜亚马逊 ”.
“但是亚马逊有一件事，做得非常非常好，这远远弥补了亚马逊所有的政治上的，哲学上的和技术上的失误”.
2002年前后，贝索斯给所有员工发布了一个命令，关于内部软件设计的命令:
1）所有团队，要把他们的数据和软件功能通过服务接口对外公开
2）团队之间的沟通只能通过这些接口。
3）不允许通过任何别的方式通讯：不能直接连接，走后门，不能直接读别的团队的数据，不能共享内存。
4）服务接口的后端的软件技术的选择，没有关系。
5）所有的服务接口设计时，都必须具备一个能力，允许日后让外界第三方开发者调用。没有任何例外。
6）不听话的人，将被开掉.
打个比方，蒋介石当年常常越级指挥，自己支配部队，不告诉其部队长，到最后大家才发现自己部队不知在何处，这是兵家大忌。这就是典型的图省事，不通过标准的服务借口，直接走后门读取, 修改数据的低水平的程序员的做法.
蒋公的辩护者会说，许多高级将领指挥水平差，到最后却使得部队四分五裂，所以他只好亲自上阵，插一手去越级指挥，将部队整合起来。但从产品设计的角度看，这恰恰就是舍本求末的短视做法.
越级指挥的坏处，是增加组织的复杂性和脆弱性，蒋公如果不在，别的人不知道那些后门，无法学他越级指挥。 另一方面如果后门出现问题，蒋公的越级指挥也无效了。 而只有培养标准化的将领之间，上下级之间的沟通组织模式，才是建设一个高效灵活的组织的最重要的工作.
标准化的软件服务接口的建立，需要相当大的前期投入，短期内看上去吃力不讨好。但基础打好后，在此之上的软件应用开发效率大增.
亚马逊，这个遭 IT 界长期鄙视的书店，要开始真正发力了。
（未完待续）
