本文最初于 2018年4月21日发布于笔者的公众号。
1/ 笔者在三年前曾经有写过关于 Netflix 的故事
王川: Netflix 的前世今生 — 一个硅谷创新者的坎坷历程 ( 上)
王川: Netflix 的前世今生 （下）– 你不了解的”纸牌屋”后面的故事
现在情况有了进一步变化。
2/ Netflix （中文有翻译成 ‘奈飞’ 或者’网飞’）全球已经有约一点二亿付费用户，2018年营收预计突破一百五十亿美元，并且计划花费八十亿美元用于原创电影的制作或者收购。
3/ 与之相比， 其它美国影视制作公司 2018年的预算依次是： ESPN 七十五亿， 亚马逊 四十亿， CBS 三十九亿，HBO 二十二亿。
4/ Netflix 2018 年制作的原创电影预计有八十部， 远超其它各大影视公司的原创电影数目。
5/ 全球电影院一年的营收约三百八十亿美元，
6/ 美国电影院全年营收的数字是一百一十亿美元， 而且过去几年没有什么增长。这个数字已经低于 Netflix 来自全球订户的收入了。
7/ 假设电影公司分到的收入是电影院营收的 70%左右，那就意味着美国所有电影公司在美国市场的收入加起来也就不到八十亿美元。与之相比， netflix 一年的制作预算就是八十亿，而且还在不断增长！
8/ 靠线下渠道分发的电影公司， 长期看， 他们如何与 Netflix 竞争？
9/ 电影院如 AMC 之类的，主要就是靠卖饮料，爆米花赚钱。
10/ 美国电影院为了吸引观众人流，现在有推出如 moviepass 一类的廉价计划，一个月十美元，每月可以无限制看新电影 （但一天最多一部，仅限于二维电影）。
11/ 但是如果以后越来越多的好电影可以在网上或者家里的大屏幕电视上随时观看，尤其是 Netflix 的独家电影，为什么我要跑那么远，开车，找停车位，买高价爆米花，排队等待，去电影院活受罪？
12/ Netflix 似乎已经进入一个正反馈循环：
线上付费订户越多 ==》 越有钱拍原创电影 ==》 高质量的独家原创电影越多 ==》 就吸引更多付费订户 ==》 规模越大，纯利润越高 ==》 越财大气粗可以雇佣影视界顶级的人才拍戏
可以参见 “**[王川： 论”正反馈循环” 和 “远离平衡态的耗散结构” （一）](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/358>)** ”
13/ 而且因为 Netflix 掌握规模最大的精准的用户观看之大数据， 对如何拍摄叫座的电影，对观众的各种微妙的喜好，了解得非常细致， 这是传统电影公司无法比拟的
14/ 靠线下渠道分发的传统影视公司， 慢慢落入一个负反馈循环： 没有大钱去雇佣最好的人才拍电影 ==》 电影叫座的几率更低 ==》 很难在电影院获得较长的分发时间 ==》 利润微薄，甚至开始亏损 ==》 然后就更没有能力拍好电影。
15/ 截止到2018年四月二十日，迪士尼的市值（ 151 billiions ) 目前只比 netflix (143 billion) 略高 5% 左右，虽然预计其 2018年的营收是后者的四倍。
16/ 没有一家影视公司有netflix 的规模， 一点二亿全球付费用户，而且还在不断迅速增加 （2018 年第一季度就增加了八百万）. HBO 全球付费订户虽然高达一点四亿， 但订户多为有线电视公司的搭配销售或者 pay-per-view，而不是通过互联网观看 。（HBO 订户总数增长缓慢，2017年实际营收只有五十五亿美元。）
17/ 核心在于扩展性。 It’s the scalability， stupid! 可以参见
**[王川：论“扩展性” （一）](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/360>)**
18/ 影视界和娱乐业的版图正在发生前所未有的巨变，其影响将非常非常非常大。 Netflix 会满足于仅仅提供电影娱乐服务吗？上亿在线的付费用户，其背后之需求，将有无限可能。
