本文最初于 2015年12月11日发布于笔者的公众号。
你没有看错，我预测油价在2025年或之前会有很大可能跌破20美元一桶，而且将一跌不复返。
(1)
2014年十一月，我曾预测，能源长期看将会变成免费的, 主要是因为太阳能和电池价格的下降和普及. (可直接点击下面链接)
**[牛逼的王川投资第二法则: 为什么你要卖掉所有的能源投资](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/265>)**
2014年十二月中旬，我的另外一篇文章，继续预测油价会长期低迷 ( 可直接点击下面链接)
王川： 无节操无下限的油价，和相关的连锁反应
2015 年六月，我发表了这篇文章 ( 可直接点击下面链接)
**[王川：2017年, 特斯拉将敲响石油工业的丧钟](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/333>)**
我的三篇文章当时都收到了不少人卖力的，极为难听的痛骂.
但是原油价格在2015年继续下跌， WTI 原油从2014年底的48美元左右下跌到今天的37美元.
当客观事实按照预计发展时，我开始有些自得，恨不得从肩膀上再生出一只手，拍拍自己说，”老王，真有你!”.
强大的反对意见让我更加兴奋，我决定继续检查一下我先前预测的逻辑，看看和客观事实还有什么出入，看看未来还会如何发展.
(2)
全球的石油消耗，过去几年实际上仍然是缓步上升的，以百万桶为单位，2013年每天平均是91.28, 2014年是 92.45，2015年预计是93.82. （消息来源:美国能源信息管理局EIA 网站).
但是在供给方面，2013年每天平均是 90.86， 2014年是 93.26， 2015年是95.54.
过去一年多油价的突然暴跌，直接原因是供给的增加，略微超过需求的增加。实际上和新能源的发展没有直接关系.
但是你可以看到，油价对于所谓边际需求的变化非常敏感，供给和需求相对变化改变 2%左右，可以让油价下跌接近三分之二。（从2013年底的 100美元以上，跌到2015年底的 37 美元)
习惯了2004年以来高油价的人们可能忘了， 2001年底时原油价格曾经低于20美元一桶，所以20美元并不是一个遥不可及的目标.
要从三十七美元跌破二十美元，所需要的导火索，只是原油需求年均下降1%以上而已.
(3)
全世界大约40%的原油消费在私人轿车的汽油上。全球每年家用轿车的销售额大约接近九千万辆，世界上大约有八亿辆私人轿车在路上行驶，也就是说大约超过10%的车辆每年会被以旧换新.
如果你看过我的文章 (可点击下面链接)
**[王川: 为什么传统汽车厂商大多很快会倒闭？](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/221>)**
你就会知道，电车优于汽车，不仅仅是因为省了汽油费，而是其整体性能大大优于汽车，而且维护更简单便宜.
但电车普及的最大障碍在于价格，具体是电池价格，电池价格降下来了，电车的价格也降下来了，而同等价位的续航里程也大大增加了.
如果电车性价比全面优于汽车，新车买家大部分将会转购电车。如果30%的新车购买者去买电车，那就意味着 40% x 30% x 10% = 1.2% 的原油需求突然消失.
(4)
电车的主要成本来自电池。一辆电车，要一次充满电至少可以开两百英里（约三百二十公里）以上才有竞争力.
让我们来看一下锂离子电池成本下降的曲线.
2007年锂离子电池成本高达每度电1000 美元($1000 / kwh).
2012年特斯拉model S 推出时，据估算其电池成本为 $250 -300 / kwh
2014年研究公司Navigant 称特斯拉从松下购买电池的成本是 $180 / kwh
2016年，通用汽车要推出的电车，Chevy Bolt, 其电池由韩国公司 LG 提供，预计成本 $145 /kwh
特斯拉的 JB Straubel, 预测其Gigafactory 生产的锂离子电池成本到2020年将降到$100/kwh以下.
斯坦福大学教授Tony Seba 指出，随着电池技术不断进步，锂离子电池成本过去十几年一直是按照平均每年价格大约下跌 16% 左右的速度发展.
按照他的预计，随着电池价格的下降，大约在2020年，市场上中等价位的电车（价格三万一千美元）将在价格和性能上全面超越汽油车。2022年，低端的电车（价格两万二千美元）将全面超越汽油车.
作为参考，2017 年底特斯拉的Model 3 将上市，预计售价在三万五千到五万美元之间，性能将超过同等价位和大小的宝马三系列.
Seba 教授假设普通配置的电车售价是电池成本的三倍左右，电池容量是 50 度，续航里程两百英里。
(5)
如果价格两万以上的电车性能，价格全面优于汽车，那就意味着一半以上的汽车市场有可能被电车完全替代。即使我们假设这里面三分之二的新车买家购买电车，这也意味着至少三分之一的新车市场会被电车占据，这就是推动原油需求市场萎缩1%以上的临界点.
如果你认为 Seba 教授太乐观，即使2022年达不到这一点, 随着电池成本的继续下降,2024， 2025年迟早这一天要来到。而且一旦换成电车，这些对汽油和原油的需求将永久性消失，一去不复返了.
全球原油需求突然一年内下降 1%，这对原油价格的打击将是灾难性的。这不是一次性的下降，不会上下波动，而是开始加速的，排山倒海的，车辆对原油需求的永久性萎缩.
在此之后的五到十年，电车将全面的替代汽车，私人汽车对原油的消耗，大部分都会消失。而那时全球原油的需求，将可能在现在的水平下降40%左右.
接近40%的原油需求突然消失，是个什么概念? 那就意味着全球原油消耗将低于一天六千万桶，低于 1986年的水平。而1986年的原油价格，最低曾跌破10美元一桶.
这个趋势还没完，还有11%左右的原油需求来自商用汽车运输，12%来自航空燃油，重型电动卡车，电动飞机的实现，也会慢慢消灭这部分原油需求，当然那是另外一个话题了.
(6)
批驳我的观点的人，主要有下面几点意见:
反驳一：新能源暂时无法影响石油工业格局，油价受供需关系影响，可能两年内会回到六十美元以上.
回答：短期价格波动我无法预测，什么都有可能。但是长期的趋势和时间表非常清晰。如果十年内很明显看跌，但是你还要去赌石油的短期内反弹，那是个人选择.
反驳二：中东地区平均成本25美元以上，北美页岩油平均成本60美元以上，油价怎么可能跌破20美元？
回答：美国投资者 Sam Zell 最近曾经提到，由于页岩油技术的进步，他在美国西部的有些油井一桶40美元仍然可以赚钱。沙特阿拉伯的产油边际成本不到两美元一桶，如果包含原始资本投入，成本也不到六美元.
反驳三：跌破20美元，中东多国和俄国的经济都会垮掉，这不可想象。
回答：继续多想一会。靠卖资源不劳而获的谋生，长期看, 会使人懒惰和缺乏应变的能力.
反驳四：你的预测狗P 不通，一派胡言！
回答：。。。。辱骂和恐吓绝不是战斗。（赶快拉黑）
石器时代的结束，并不是因为石头没有了。石油时代的终结，也不会是因为石油没有了。
