原创 硅谷王川 investguru 2016-05-31
本文是 王川: 关于特斯拉的十三个 FUD (恐惧,不确定和疑虑) 的反驳 (上) 的续篇.
(1)
FUD 之三: 特斯拉就是省点油钱,让那些小清新的环保主义者自我感觉良好. 油价降下来以后,就没人买特斯拉了.
事实上, 2014年以来油价的大跌,丝毫没有影响特斯拉销售额的增长.
除了节能减排以外,特斯拉电车的最大优势是加速性能好,维护简单和强大的软件平台.
相关信息可以参见我的老文章
王川: 特斯拉的 ‘荒唐模式’ 击垮法拉利？ 0 到 60 英里只要2.8 秒
王川: 为什么传统汽车厂商大多很快会倒闭？
最夸张的是,今年三月份,有好事者做了一个比赛,让特斯拉 Model X 拖着一辆 Alfa Romeo, 去和另外一辆 Alfa Romeo 竞争. 结果拖着四千磅负载的 Model X 在四百米竞赛中领先半个身位取胜.
特斯拉的 Sterling Anderson 指出: “许多高性能跑车,在四百米的竞赛中,与其自己跑, 还不如被 Model X 拖着跑得更快”.
特斯拉的软件平台的最根本优势, 是可以远距离空中更新车载软件.传统厂商第一无法绕过经销商去直接更新买家的软件, 第二在设计时就根本没有统一而且可扩展的软件控制平台,其产品这方面和特斯拉存在巨大的代差 (好比简陋的计算器和可编程的计算机的差别),细节这里就不再赘述.
(2)
FUD 之四: 特斯拉没有什么了不起, 其它电车竞争者很快就要赶上.
首先需要再次澄清的是, 油电混合车只是过渡,没有前途. 纯电车将是未来的主流.
(请参见 [王川: 为什么传统汽车厂商大多很快会倒闭](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/221>)？)
让我们看看竞争者的电车产品路线图吧:
宝马:
BMW i3 并不是纯电车 (可以加一个汽油的增程器), 充满电后续航里程只有八十英里左右, 底价四万两千美元. 当底价三万五千美元, 续航里程超过两百英里的特斯拉 model 3 在2017年底出厂时, i3 将毫无竞争力.
BMW i8 则是油电混合车,价格高达十四万美元, 没有竞争力.
宝马的下一代纯电车要到2020年以后才可能上市.笔者此时想起以前一个同学的口头禅: “五年? 五年后我的儿子都可以打酱油了!”.
通用汽车:
通用推出的 Chevy Bolt, 底价三万七千五百美元, 纯电车, 续航里程两百英里,预计2016年十月在北美市场出售. Chevy Bolt 本质上是基于价格只有一万五千美元的 Chevy Sonic 的设计. 另外由于电池供应来自于 LG, 预计年产能只有三万辆左右. 没有竞争力. (现在知道为什么特斯拉要投巨资修建电池厂 Gigafactory 了? )
保时捷:
2015年宣布其投资十亿美元计划建造的电车 Mission E, 号称是”特斯拉杀手”,各种炫目技术参数, 但是价格不明, 预计要2020年才可以出厂.
奔驰:
B-class 电车, 底价四万一千美元, 续航里程不到一百英里.
计划中的新款纯电车, 也自称”特斯拉杀手”, 预计要2019年才上市,但性能和价格参数不明.
丰田: 丰田坚称, 纯电车没有任何前途, 并在执着地追求氢燃料动力车. 它显然忘记了松下是特斯拉的主要电池供货商. 日本政府2016年三月宣布, 计划在 2020年把氢燃料车年销量增加到四万, 氢燃料站从现在的 80个增加到 160 个 (特斯拉的超级充电站2016年在全球已经有六百多个了). 氢燃料技术的各种缺陷,可在网上搜索,这里不再赘述.祝他们好运.
尼桑: Nissan Leaf 是电车的先行者.2016年版的车, 底价大约三万七千美元, 但续航里程小于 110 英里. 其在美国的销量 2015年锐减三分之一,完全无法和特斯拉竞争.
法拉第未来: 这也是一个号称 “特斯拉杀手”的公司, 在2016年初展出了一个类似蝙蝠人的跑车的模型, 但没有真正可以上路的样车, 性能参数模糊, 没有价格信息, 准确上市时间等等.
福特: 在2015年宣布五年内要追加投资四十五亿美元于电车的研发.今年计划推出的 Ford Focus 纯电车, 续航里程只有100英里.
大众: 正在被柴油排放丑闻弄得焦头烂额的大众,宣布正在计划投资数十亿欧元,建造一个超级电池生产厂.而特斯拉的超级电池厂 Gigafactory, 2014 年就已经开始动工了.
当这么多竞争者号称在4-5年后要推出”你的杀手”产品时,这包含了两个信息: 第一, 你的方向是对的. 第二, 你比他们可能领先 4-5 年.
但全球三十七万多名, 支付了一千美元定金, 购买 2017年底交货的 Model 3 的群众们,会给其它竞争者那么多时间吗?
(未完待续)
