本文最初于 2015年7月12日发布于笔者的公众号。
我和许多朋友聊天时，常常听到所谓退休以后如何如何的说法。比如在某个风景秀丽的地方买个房子，退休以后过上田园牧歌的生活.
当然那都是未来的愿景了，为了达到那个退休以后如何如何的计划，还得要每天工作攒钱，强迫自己天天喝一些正能量的鸡汤，做自己不喜欢的事. 如果不攒到资产过亿，那出门都不好意思和别人打招呼，所以是绝对不能消停的.
实际上田园牧歌的生活，开始一两天你可能以为是天堂，过一两周你可能就会腻味，在与世隔绝没人说话无事可做, 没有挑战和成就感的地方，你很快又会变得空虚和烦躁.
人生最大的悲剧之一，是当你实现了为之奋斗终生的目标之后，发现那并不是你真正想要的.
我想起一件发生在我身边的沉重的事。我的一位同在硅谷的长辈，2003年开始在拉斯维加斯购买了几幢投资房，当时由于众多外地投资者涌入，当地房价不断飙升。那位老师信心十足地预测，十年后房子肯定会继续升值，可以靠收租来退休.
但不幸的是，2007年次贷危机爆发后，当地房价大跌, 许多地方房价最低一度下跌70%以上。十年后的今天，拉斯维加斯房价比2005年的最高价，普遍还是要低30-40%左右。而那位老师，由于忽视身体健康，两年前，突然因为心血管疾病而不幸去世.
不确定性是事物变化的常态。未来的不确定性，有坏的，也有好的.
坏的不确定性，包括: 疾病，政治动荡，世界大战，金融市场的浩劫，还有你我现在都无法想象无法理解的某种黑天鹅式的灾难.
六百多年前的朱元璋老师，那智商情商可比绝大多数人高吧？什么样的场面没有见过？什么样的挫折没有经历过？思维缜密的朱老师把自己的十几个儿子安插到各地为藩王，自以为从此国土固若金汤，子孙安康，可以谋万世。可惜他七十岁退休到天堂后没有几个月，儿子和孙子就开始自相残杀,靖难之役一打就是四年.
京剧大师梅兰芳1941年以前, 把演出多年的收入，带往香港存入银行。珍珠港事件后不久日本占领香港，这笔巨款也全部被冻结。经济拮据的梅老师被迫回国卖房子，卖收藏品，卖画来维持生活. 类似的例子, 同时代的人, 不胜枚举.
过去二十多年，俄国卢布1992年，1998年, 2014年多次大幅贬值，俄国公民的积蓄和养老金，反复在这些动荡中被洗劫一空.
过去一百年，即使在相对稳定的美国，绝大部分人在1929-1932年的大萧条中变得赤贫。整个国家直到1945年二战结束之后，才真正摆脱危机的阴霾，回到经济繁荣扩张的轨道上.
六十年代的美国人，长期笼罩在和苏联全面核战争的威胁之下，同时也经受着严重的种族和其它政治冲突的考验. 其后1972-1981年间的石油危机，高通胀危机，1989-1991年的衰退，2001-2003年高科技泡沫破灭，2008年间的次贷危机，很少有人能每次都安然度过，全身而退.
如果这些人理解和坦然接受了未来的不确定性，如果让他们重来一遍，也许就不会工作那么拼命，也许就不再做攒钱机器, 就会更多一点时间享受生活?
另一方面, 好的不确定性，在于科技的不断进步，使得长期来看，很多东西会越来越便宜，同时许多以前做不到的事情也变为可能:
1. Uber 和无人驾驶汽车技术未来二十年后的普及，将使出行更加便宜
2. Airbnb 和类似住房分享服务地普及，将使人们居住的供给更丰富，选择更多样化, 价格更便宜.
3. 虚拟现实技术，远程通讯技术和全球经济一体化的进一步发展，将使得更多人远程工作谋生，共享资源, 变得更为现实.
4.生物制药技术的发展，使得人类平均寿命大大加长.
如果衣食住行都会越来越便宜，如果谋生的手段越来越多样化，如果你选择居所的灵活性越来越大了，那么你是否要思考一下，有必要攒那么多钱,买那么多房子吗？你攒的钱，如果投资到会被新技术弄得贬值的资产里，那不是事倍功半瞎折腾吗?
投资健康，投资自己的知识和智慧，这样，当金融财富由于某种不可抗因素而遭到毁灭性损失的时候，你还可以泰然自若地继续你的工作生活, 而不会因为往昔过分忘我地工作, 而懊悔不已.
凡事留有余地, 适度放松, 不用杠杆，准备应对未来的坏的不确定性，接受拥抱未来的好的不确定性, 这, 也许这才是正确的人生态度.
从这个意义上说，人们退休后的计划大多是伪命题, 因为计划跟不上变化.
现在就开始多做一些你真正喜欢的，原来打算推迟到退休后做的事吧。从今天开始，从点滴开始.
至于我，六十年后，倘若一文不名，只要还能像下面这位老哥一样健康，踩着滑板，哼着小曲, 天天出没在大街小巷，那肯定是最好的退休计划了.
