本文最初于 2020年4月12日发布于笔者的公众号。
**（1）**
美国的一位房产按揭银行家 Jess Lederman 在 1993年出版的一本书 “Handbook of Mortgage Banking” （按揭银行业手册）中讲过这样一个故事：
“我的第一份工作开始几个月后，我被邀请参加公司的全国销售人员大会，一位外面请来的顾问 – 著名的励志演说家 – 要给销售人员发表讲话，标题是 ‘成功的秘诀’ 。太好了，我不用花很多年摸索尝试去发现秘诀，我马上就可以找到它！当那个伟大的日子来临时，我提前一个小时到场，坐在前排的位置，铅笔拿好，准备记笔记。
我现在还有那次讲座的笔记。只有三个词:
Just show up. (出场就好了)
实际上，这个讲座还有个高级的版本，加了两个词:
On time (及时)
一开始我对这个讲座非常失望。什么样的成功秘诀是 ‘出场就好了’？把钱还给我！但是过了这些年，我越想这事 (我打的销售业务电话越多)，我越能对这个顾问的评论感同身受。成功的最佳秘诀，不管是在销售，还是在别的地方，很简单。人们总是寻找更复杂的方法去争先，但那其实不是事物运作的规律。
在一九八十年代，很多我们这些销售人员，确实(还)有一个非常简单的秘诀:
Just survive (活下来就好了)
要遵循这个法则，需要很多耐心。
当别的竞争者给客户诱惑性的(房贷)利率时，放松贷款审核标准去赌利率抢生意的压力会非常大。但是当烟雾飘去后，埋头踏实地为长期利益而工作的按揭银行家，最终成了大赢家。”
**（2）**
在一个非常混乱，负和游戏的环境里，最佳的策略是避免硬拼，远离漩涡，等待环境慢慢稳定，出现大量秩序真空后，再回来。
一个例子是一次大战时，法国牺牲了近一百八十万青壮年男子。战争结束后适龄未婚男子比女子要少 40% (相当于1:1.66 的比例）， 以前找老婆困难的人，就没有任何问题了。法国因此也引入大量外国劳动力，1919年之后中国青年留法的勤工俭学，也就是这么来的。
如果没有看清楚形势的改变，不管多牛的人，在漩涡中也有极大概率被淹没吞噬。死守着旧的价值体系，不识时务去硬拼的人，最后结局往往就是被悄无声息地吞噬，老婆跟人跑了，财产被人分了，然后其经验教训不被人所知。
一战晚期，1918年三月三号，列宁为首的俄国政府在德军的巨大压力下，好汉不吃眼前亏，果断和德国签了 Brest Litovsk 条约，放弃了对芬兰，乌克兰，白俄罗斯, 波罗的海三国的领土主权。八月份还签约许诺赔偿德国六十亿马克 (活下来就好！)
但德国对西部俄国的占领，消耗了巨大人力而没得到实际好处，到了十一月，德国弹尽粮绝，对协约国投降后，这个条约实际上就作废了。
**（3）**
活下来就好，出场就好， 它的最本质底层逻辑是，在实力不够，风险成本远大于潜在回报时，不要去和别人硬拼，白白消耗自身能量。
在一个复杂系统里，当资源有限而变得更贵时，总会有人为了保持回报率而愿支付更高的成本，冒更大的风险，然后和他的竞争对手们展开成本更高，风险更大，更不理性的竞赛。这是数学的必然。最后他们一起共输，系统重新洗牌也是必然。当然这个周期可能很长。
正面厮杀会产生一种成功的幻觉，觉得自己做某件事就可以得到想要的东西。但你做的任何事，竞争对手都可能出招反制，虽然也许直接看不到。如果没有碾压性的实力差别，成本会迅速升高失控，甚至导致自身的破产和毁灭。
凡是对手可以出招反制的竞争行为，都属于低效甚至无效竞争。而在竞争对手无力抵抗或者放弃退出时，再出招，才是高效竞争。
只要你在这个方面有足够的自律和耐心，修炼内功，假以时日，周围那些不自律的人迟早都会自我毁灭，然后你可以相对轻松地在一个缺乏强劲对手的环境下，获得更多资源，进一步迅速提高实力。
把道理想通后，就可以理解自律的成本往往最低，而和别人正面消耗硬拼的成本非常非常高。让那些**们去互相厮杀消耗吧。
活下来就好，及时出场就好。(Just survive, just show up, on time).
