本文最初于 2019年6月28日发布于笔者的公众号。
1/ 脸书 Libra 区块链白皮书的推出，吹响了向智能合约进军的号角。在脸书之前，区块链行业所有各类钱包软件安装总数全世界估计只有三千五百万 （数据来源 statista 网站），现在这类技术将要普及到脸书平台上接近三十亿用户，这是两个数量级的差别， 量变必然导致质变。
2/ 白皮书里的所有约定和设想以后都是可以改的，死抠白皮书里面的字句和段落进行斩钉截铁的预测，基本是浪费时间。脸书账上有四百多亿美元现金，Libra 联盟拥有 28个包含 Visa, Mastercard, Paypal, Uber 等商业巨头在内的伙伴。在和全球监管者和立法者的沟通协调中，有理由相信这个组织有实力有智慧摸索出一个被多数人接受的解决方案。
3/ Libra 将给脸书平台上将近三十亿人提供了一个非常简单的界面去直接使用区块链技术， 同时逼其它竞争者也要迎头赶上。这势必逼迫微软谷歌亚马逊等公司推出与其相竞争的系统，而这又会推动欧洲日本和中国推出与其竞争的系统，下面的演变无法单单孤立分析一两个公司可以预测，可能超出所有人的想像。
4/ 传统商业模式里面，整个价值链上的摩擦太大，交易成本太高， 从信用调查，律师，会计，支付/收账，如何处理违约纠纷等等各个环节成本都非常高。这导致很多隐性的， 无法想象的，单笔交易价值不高的市场需求被掩盖住了。一旦交易成本足够低，而且全球所有人都可以非常轻易地上链通过智能合约直接交易，这释放出来的巨大生产力，将超过所有人的想象。
5/ 智能合约降低商业成本的几个角度：
a) 因为支付费用接近于零，买卖双方支付频率增加，可以隔一天，隔几个小时，甚至隔几分钟进行一次小额支付，这样即使一方违约，因为违约金额很小，另一方的风险也会小到可忽略不计。
b) 区块链上可以涌现出一系列复杂的客观参数，可以被智能合约的参与方直接引用来判定某个条件是否满足，是否可以执行智能合约的某个条例。这样不需要人工干预人工判定，极大降低商业成本,并且使合约履行没有时间的迟滞。很多商业交易，往往需要第三方托管机构 (escrow), 他们的人工服务费用往往要几百，几千美元甚至更高。智能合约的发展，将不断减少人工干预的需要，压缩这类服务的费用，并将其自动化。
c) 因为违约风险降低，账期大大缩短，服务方可以降低收费，买卖双方共赢。
d) 因为商业成本大大降低，可以低成本的进行各种主动测试和探索，发现新的市场需求和模式。
e) 投资时， 资方可以通过程序自动设定，限制资金的使用方式，额度，等等，减少会计审计的需求和成本。
f) 可能涌现出某种极为高效的全新的商业组合，类似于古生物进化史中线粒体和叶绿体的共生关系，组合产生出更复杂的细胞和生物.
g) 一些标准的智能合约，可以接近零成本地被证券化，排列组合，转卖，抵押等等，这可能会在早期被一些人加杠杆滥用，但长期看将极大提高一个复杂系统的商业活力。
6/ 会有多个去中心化程度各异的区块链系统之间彼此竞争，最终胜出的两三个系统，将会是规模最大最开放，生态最完备，综合交易费用最低, 效率最高的平台。 现在预言谁将是最终的胜利者，仍为时过早。但当某个玩家的一系列特定的结构特征涌现出来的时候，有心人会很早一眼看穿：就是它！
7/ 这迟早会对传统商业银行，投资银行，资产管理， 保险等所有业务产生重大冲击，其影响先会从最简单的和边缘的业务开始。现在学金融专业想去华尔街投行谋职者，就好比一个九十年代的学生，想申请去纽约时报/时代周刊做一个外表光鲜，看似高大上的记者。
8/ 想象和理解一个新范式下涌现的新的需求和新的组织方式会非常困难。古人很难理解一个用低级化妆术包装后的直播明星可以获得巨额打赏，很难理解股票的二级市场和衍生产品，很难理解为什么终日在狭小办公室内盯着电脑屏幕的交易员会比在田里辛勤耕作的农民更富有， 很难理解为什么有的商业组织亏很多钱也能在资本市场被赋予极高的估值。
9/ 同理，今人也很难想象一个和全球几十亿人通过各种复杂智能合约开展实时合作的人的生活方式。财富未来将不仅仅是银行里的存款，房子，黄金，而会变成几十亿人之间， 或人和机器之间开放的，无需许可的，流动性极高，24小时不间断交易的各种智能合约和它们排列组合之后的五花八门的衍生品。你可以通过智能合约，把你的劳动力，智力或品牌，以一种现在无法想象的方式与外界交易，甚至可能发现“变现”这个概念变成一个伪命题，还不如把财富就留在智能合约里。这类似现代人的财富保存方式大多是银行存款和或股市里的证券 （而不是变现成黄金白银猪肉牛肉）， 但是未来的智能合约又要比这个高一个维度并丰富很多。
10/ 通常你如果在意某件事，意味着它对你是个明确的挑战。最理想的状态，是你根本没有意识到还有某件事的存在。比如少年时整天疯疯癫癫/歇斯底里地蹦蹦跳跳，完全没有意识到腰或者膝盖可能受不了，年纪大一点才意识到某些运动如爬山打球要节制，免得伤膝盖。再往深处想，年少时身体很多部位的“健康冗余”比较多，即使某个局部暂时耗损大，要么很快恢复，要么可以通过别的肌肉群来弥补，所以对身体健康完全不在意，大脑甚至都没有感觉到某个部件的存在，想怎么用就任性地用，直到某一天耗损过度，冗余用尽，产生病痛，才意识到原来还有这些问题。
11/ 这又回到策略上的角度，正确的策略应当是在各个维度建造多种冗余，而不是追求某个孤立指标的极致。这样在任何维度遇到困难，都可以轻松地从另外一个维度绕过去，以至于自己甚至都没有意识到这种困难的存在。而这种困难对于没主动构建冗余的其它人而言，则往往捉襟见肘，像病痛一样日常并折磨内心.
12/ 当人们每天谈论要奋斗要成功时，实际上意味着其潜意识里财富来源的冗余度还很低，因此内心严重缺乏安全感。未来当智能合约的复杂化，普及度和交易成本过了一个临界点后，财富获取和存储方式的多样化大增，对相当一部分人而言，因为财富来源和存储的冗余度极高，赚钱的方式太多太容易，以至于完全不存在对于贫穷的恐惧，把钱当作空气一样稀松平常，而不是一种值得拼命追逐攀比的稀缺资源。很多人甚至完完全全都没有缺钱这个概念，(what, me worry? ) 而是像一个蹦蹦跳跳的少年一样纵情挥霍区块链上各种取之不尽的智能合约的资源。
13/ 也有可能有部分人，因为以前穷怕了 （好比低血糖患者），思维定式上本能地聚焦于对各类智能合约的暴饮暴食和对各种资源在本地的囤积，而没有去规划限制过度本地囤积之后产生的大量冗余造成的负担，以保持身心平衡。这些人可能出现某种类似于糖尿病机制的，对于财富的慢性富贵病 （这里高血糖等价于过多的财富，胰岛素好比某种合理调配消耗资源的能力，脂肪类似于某种流动性差的价值存储媒介). 糖尿病患者会有消瘦，尿频，饥渴的症状。财富糖尿病的患者亦会有类似的心魔和困扰。智能合约普及化导致资源极大富足后，这将是个不可避免的课题。
14/ 可以把当今社会人之间的各种雇佣合作关系看成是智能合约的古典版，但回款周期长，交易成本高（且违约率高），扩展性差（只能同时保持少数几个智能合约关系），自动化程度低 （很多环节需要人工干预）。未来人们势必朝向交易成本低，扩展性高（全世界几十亿人自由互联），自动化高的最大的两三个平台上靠拢。而极高的扩展性和自动化程度，可能导致极少数人在这样的平台上迅速获得史无前例的巨大财富和资源，让古典经济模式下的超级富豪也小巫见大巫。比特币过去十年的迅速增长，也许只是这个大趋势的预演而已。
15/ 最终，我们的财富取决于我们和外界合作的规模和效益 （而不是对某个孤立的实物的占有）。毫无疑义，未来人类之间合作的规模和效益将比现在高几个数量级，并且会不断增长。智能合约的发展将彻底改变个体间的合作模式，在底层重新定义和驾驭财富， 让我们开辟和创造一个全新的世界。
