本文最初于 2015年7月1日发布于笔者的公众号。
著名的Fidelity 基金经理皮特*林奇曾经说过这样一句话：”如果你花10分钟分析宏观经济走势，那么你就浪费了10分钟时间.”
全球宏观策略（Global Macro Strategy），作为一种常见的对冲基金的交易策略，其定义是这样的：根据对不同国家的经济政治发展走势的观点，而制定的股票，债券，外汇和期货的交易策略.
过去四五年，全球经济动荡，希腊不断在退出欧元区的边缘盘旋，美联储应对经济衰退做了数次QE, 你也许会以为全球宏观策略基金会有很多机会，表现应当不错.
巴克利全球宏观指数，是根据对于一百五十多家全球宏观对冲基金的调查，计算出的其平均年回报率. 这个指数, 2014年是3.9%, 2013年是4.8%, 2012年是2.6%, 2011年是负的3.6%. 考虑到调查结果的生存者偏差，实际类似的基金回报可能会更低。
四年下来，累计回报只有8%左右，比同期的美国股市指数（回报接近70%）和三十年期国债（回报接近50%）差太多了。
几个小时前，欧洲时间刚到七月一号凌晨，国际货币基金组织正式宣布希腊赖账违约。这是四十年来第一次非发展中国家对IMF 赖账，也是过去两百年来希腊第六次赖账 (前五次是 1826, 1843, 1860, 1894 和1932年).
严格说，这不是希腊人本世纪第一次赖账. 2012年三月, 希腊和部分债权人达成协议，价值一千七百多亿欧元的希腊国债被重组，债权人接受了实际上等价于接近75%的损失.
债务重组后的希腊，在2013年吸引了一大票的来自美国的对冲基金. 为了寻求高利率的投资，他们购买了总共价值大约三百亿欧元的希腊政府债券。购买这些债券的投资者包括众多著名对冲基金，Farallon, Fortress, York Capital, Greylock Capital 等等。他们现在蒙受了巨大的损失.
这些损失惨重的投资者中还包括美国前总统克林顿的女婿马克*梅文斯基，他掌管的一个基金2014年投资希腊政府债券，到年底亏损接近50%.
2015年一月，希腊极左政党 Syriza Party 上台，宣布要挑战为还债而实行的节衣缩食的财政政策，希腊的国债和股市加速了其不可逆转的下跌.
著名对冲基金Paulson & co, 2013年十月投入几亿美元买入希腊的Pairaeus Bank 股票（这家银行拥有希腊民众三分之一的存款），到现在，这些股票面值亏损超过70%.
[加拿大的Fairfax 的 Prem Watsa，2014年五月曾购入希腊的Eurobank 大量股票](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/647>)，到目前其浮亏接近70%.
等到下周希腊股市重新开始开盘交易，这些损失有可能拉大.
瓦老师今年二月曾经如是说，”我亲自和希腊（新任）代总理和财政部长有过建设性地会谈，讨论希腊和Eurobank , 我坚信这届新政府会和欧洲央行和 IMF达成协议（而不会违约）。” 然而事态的发展和政客的许诺南辕北辙.
这些大规模的投资，来自于有着优良记录的大牌基金和机构投资者，他们做了非常深入详尽的研究，可还是遭遇惨痛的亏损。这是为什么?
美国著名财经媒体人Barry Ritholz 老师评论道，“全球宏观策略基金的最大问题, 是极度依赖于一种叙事. 其底层的投资理念就是讲一个故事。**这个故事必须要在一个非常明确的时间段，按照一个特定的方式和路径变化展开. **”
大的，可能对宏观经济发生重大影响的事件，是很难预测的.
当这类无法预测的事件发生后，各国政府和投资者相关的连锁反应，本质上也是无法预测的.
这就是为什么宏观策略基金过去几年回报普遍不太理想。这类投机策略基本就是一个二元化的结局，有的基金大赚，有的基金大亏.
2008年初有些基金购买信用掉期合约(CDS) 赌投资银行贝尔斯登会破产，没想到美国政府搞了个拉郎配让JP Morgan 低价强行收购了. 下半年大多数人认为政府不会坐视雷曼兄弟破产，没想到真破了。第二天许多人又赌AIG 会接着破产，没想到又被政府担保而挽救.
类似的例子不胜枚举，这是任何严谨的分析师，完全无力事前预测的.
皮特*林奇老师如是说，”在股市亏钱的一种方法是从（宏观）经济预测开始的”. 林老师也许不一定总是全对，但是听听他的建议，应当还是有帮助.
下次谁再和你侃侃而谈世界宏观经济走势，也许你可以考虑这样做: 左耳朵进，右耳朵出。
欧盟现任总统，来自卢森堡的政客Jean-Claude Juncker前几年在谈论希腊经济危机时，曾有这样一句名言，“当形势变得严峻时，你必须要撒谎”. (When it becomes serious, you have to lie.)
我们期待 Juncker 先生下面的精彩表演.
