本文最初于 2018年8月13日发布于笔者的公众号。
1/ 七零后可能都会记得，八十年代的初中英文课本，描绘未来世界里会出现一种“可视电话” （vision phone)， 打电话同时还可以看到对方的面容。当时课本里还专门有个故事，里面的小男孩通过 vision phone 和医生谈话，并且用它订购了一辆十速自行车 (10-speed bicycle)
2/ 可视电话从 1870年电话出现之后，就一直成为技术人员追求的梦想。真正的研发从上世纪二十年代开始，就不断有各种尝试。最初是把两个远距离的闭路电视系统，通过无线电信号或者所谓同轴电缆连接。六十年代之后大的电视台多采用卫星无线通讯信道，进行视频转播。
3/ 这里主要的问题是： 价格极其昂贵，图像模糊质量差。
4/ 七十年代 AT&T 推出所谓的 picture phone, 带宽可以达到每秒六兆比特。 但价格昂贵 （1970年时可视电话价格 150 美元， 每分钟话费 25 美分； 相当于 2014年的 900 美元价格， 每分钟花费 1.5 美元）
5/ 但是更关键的问题是： 缺乏网络效应，全国购买 picture phone 也只有几百人，有了可视电话也很难找到拥有同样设备的人交谈。所以这个项目终于夭折。
6/ 此后三十多年，不断有人尝试可视电话， 但是价格贵 / 图像不够清晰 / 缺乏网络效应的问题始终没有根本解决。即使是 PC 端的 QQ 视频应用，因为用户不能大部分时间实时在线，所以仍然没有真正主流化。
7/ 直到 2010年乔布斯在 iphone 上发布 face time, 突然可视电话的几个问题自动解决了。
8/ 价格不是问题了， 图像也很清晰了，感觉不到迟滞了，几亿用户都实时在线了。
9/ 几年之内，很多手机 app 自带强大的视频通话功能，已经成为一个习以为常的，理所当然，极为简单容易的操作了。
10/ 如果回顾这段发展历程，实际上最最最关键核心的问题，是芯片技术的发展。可以参见笔者的老文章 王川：小议复杂系统里的不要和要
11/ 芯片不断小型化，价格不断下降，带动器材价格下降，通讯传输速率大增，通讯成本也大幅度下降。
12/ 这个后面有非常深刻的道理：我们通常困扰而无法解决的技术问题，很多是表象。 去解决表象上的问题，代价大，反馈慢，会长期不得要领，
13/ 表象问题底层有更本质的关键技术问题，把那个底层技术问题解决了，整个其它所有问题全部自动迎刃而解。 可以参见笔者的老文章 王川: 最大的问题是解决正确的问题 – 论第一性原理的理论和实践 (六)
14/ 关键问题没有解决，时机不成熟，基础设施不到位，试图开发过于超前的应用，是资源的巨大浪费，会长时间隔靴搔痒而有重重的挫折感。多少技术营销天才，耗尽无数精力掉入这个大坑。
15/ 把这个道理引申一下：很多人想赚钱，但都是在隔靴搔痒地追逐解决一些表面问题，他们缺乏一个基本的，全面的知识体系。
16/ 一些赚了钱的人，其财富积累本质来自于关系， 垄断，或碰巧赶上信贷扩张周期等等。其思维模型是比较简单的程咬金三板斧，而且永远停留于此。他们的用词，话术和逻辑都还是停留在比较低的层面上。
17/ 缺乏全面的知识体系，就不理解财富的本质；不知道财富的获得，积累，运用和保存的一般性的， 最根本的规律。
**[王川：财富取决于认可者愿支付的最高价](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/412>)**
18/ 不理解本质，遇到新情况，再用三板斧去梭哈，会遇到重大挫折，也可能很快丧失财富，然后开始抓狂。
19/ 不理解本质，就无法在新环境下迅速抓住主要矛盾，迅速捕捉到新的财富模式里面的机会。 王川: 论移动屁股和改变脑袋的艺术 — 范式转移的随想 (四)
20/ 再把这个道理引申到医学和生命科学上。现在很多医学和延年益寿的健康研究，还是在比较表面的，局部的，头痛医头脚痛医脚的层面上。
21/ 生命的本质是什么？是大脑吗？
22/ 那么大脑的自我意识机制是什么？
23/ 在缺乏更精细的观测工具时，研究理解大脑自我意识的一个方法，就是观察有各类精神疾病患者的行为方式和生理缺陷之间的关系。
24/ 有些癫痫病人必须通过切断脑胼胝体才可以防止癫痫发作。但是当左脑和右脑失去连接后，会发生一些古怪的事情。 比如第一，有的病人穿衣时，左手提裤子，右手同时脱裤子，左右互博。 第二，当测试者问左脑，右脑在做什么的时候，左脑会迅速编造一个虚假的故事。
25/ 因为左脑和右脑连接被切断，不知道对方的存在，因此会产生一些古怪的行为：左脑和右脑瞬间变成两个独立的有各自意识的大脑，左脑看不到右边的空间，右脑看不到左边的空间。但是控制说话的左脑，并不会抱怨有什么问题。做测试时，如果在病人的左侧闪灯，然后问他是否看见，他会说没有。因为看见闪灯的是右脑，控制说话的是左脑，而二者之间不再有信息沟通。
26/ 大脑会不断编故事，或者自我欺骗，来维持一个内在的自洽的思维模型。遇到一些有生理缺陷的人，才可以理解到这种自我欺骗被干扰后的”不可思议“。 比如加州大学圣地亚哥分校的学者 v.s ramachandran 曾经提到，某个手臂因事故被切除的病人，总是感觉到自己的手臂还在，ramachandran 假装给他一杯咖啡，让他想象中的假手去接住杯子，然后突然把杯子往回一撤，病人号称假手上感受到巨大的疼痛。 类似案例可以参考笔者的老文章 王川: 人的错误思想是从哪里来的？从截肢病人的幻觉谈起 (一)
27/ 有学者认为，大脑本质是由多个不同模块组成的，高效吸收并综合外界输入信息，再协调决策的复杂系统。我们以为的“自我意识”，无法是当多个模块彼此竞争冲突，涌现出来的一个幻觉而已。
28/ 人脑的自欺欺人的例子不胜枚举：比如很多人喜欢吃辣，有一种解释，辣本质是一种痛感，会刺激大脑释放内啡肽 (endorphin) 来切断疼痛信号的传送，同时释放多巴胺来产生快感，因此欲罢不能。
29/ 另外一个例子是很多人从悲伤的音乐和悲剧情节中获得一种悲剧美的快感。一个理论解释是当悲伤的事件发生，你的大脑会分泌所谓”后页催产素/ 泌乳刺激素“ （oxytocin/prolactin） 来自我保护，这些化学物质让人感到温暖舒适愉快，但同时因为你作为观众，自身并没有受到任何悲剧情节中的实际损失和伤害，所以这些化学物质产生的快感力度就更强。
30/ 那么维护自我意识的”自洽性幻觉“的载体，是否一定必须是现有的生物大脑？
31/ 如果可以把生物大脑的各个模块的功能和存储记忆，转移甚至大规模分布式复制到更加强健的载体上，并且始终保持一种“连续和自洽”的幻觉，那么原来困扰人类的各种医学问题，是不是瞬间突然变得没有意义？
32/ 那么为了实现这种转移，在底层技术上，需要解决的最最根本性的问题是什么？
（未完待续）
