本文最初于 2017年9月27日发布于笔者的公众号。
0/ “范式”是英文 paradigm 的翻译，也许翻成“思维框架”更好理解。人世间范式不同者的鸡同鸭讲是常态，多数人只理解一两种幼年时被教条化灌输的范式，两个范式不同的人吵翻天完全是浪费时间，包容解读不同的范式可能挖掘出巨大机会.
遇到新技术带来的 paradigm shift ( 范式/思维模式转移）时，为什么很多个人和公司，无法迅速改变，跟上形势？即使真的想下决心去改变，为什么最后还是白忙一场，两手空空？
1/ 世界上有许多杂音，伪范式转移，不可能有那么多时间精力，去一个个仔细研究甄别.
2/ 即使是货真价实的范式转移，在早期也会有各种各样的技术缺陷，让普通的观察者不屑一顾.
1992 年在互联网的牛屎铺 (Newsgroup) 里下载一个几十 KB 的美女图有时也要几分钟，还有各种转码指令的复杂操作，即使是计算机专业的学生也要花很大力气才能搞定。但是 95年浏览器开始慢慢普及, 网速提高后，成人杂志和影视行业首当其冲受到打击.
2007年 iphone 出来的时候，大多数人是不太看好的。价格太贵，屏幕太小，没有键盘，没有什么特别必不可少的应用，总之是除了果粉以外大部分吃瓜群众是完全无动于衷的。这个要到 2010年以后才慢慢的量变发生质变.
3/ 范式转移, 往往意味着完全不同的商业模式, 因为整个时间空间内的玩家，和他们彼此之间的关系全都彻底变了。但大部分人思考的惯性，是拿以前的模式去套用，因而始终不得要领.
微软坐大之前，IBM 没有意识到商业价值早已迁移到软件应用层,而轻易放弃了软件平台的话语权.
4/ 成功的商业模式不是事先计划预测好的，而是摸着石头过河摸出来的。有方法论指导更好，有时就是靠运气。 Evolution is smarter than you. 生物进化的结果比人更聪明. 亚马逊一个原来卖书的公司，从自身建网站的需求中发现了云计算的重要性，反而超越 IT 公司，搞出一个千亿市值的新业务.
5/ 作为旁观的投资者，要真正理解这些变化，里面复杂矛盾的逻辑, 需要主动的补充很多新知识，实际体会应用场景，多个角度反复观察. 这需要花功夫，没有捷径，但这是正道. 走通后，长期看是事半功倍，甚至一本万利. 为什么？因为你看到了大多数人在传统思维框架 （范式）内没有看到，无法理解的东西.
6/ 阻碍人客观认识新事物的最大障碍之一，是媒体的本能的负面偏见. 为吸引眼球，媒体选择性报道负面消息的篇幅远远大于正面报道，对新生事物尤其如此.
iphone 出来后，媒体开始是嘲笑果粉脑残，然后是攻击手机信号不好，继而又渲染因为iphone 带来的抢劫/谋财害命的孤立事件.
每次特斯拉着火，出车祸，特黑们像打了鸡血一样开心，而没有客观的和别的汽车的事故率进行横向比较.
人们诅咒共享单车的各种问题时，却没注意共享单车正在改变都市人的出行习惯，减少汽油消费，甚至影响房地产价格.
负面消息的长期轰炸，使大部分人根本不可能去真正钻进去，研究新事物背后的整套逻辑.
7/ 另外一个障碍，是屁股决定脑袋。当既得利益者在现有范式下赚的盆满钵满时，任你如何苦口婆心好言相劝，他也无法理解. 从这个角度看，现有范式下越成功的人, 在范式转移时越容易载跟头, 甚至遭遇灭顶之灾.
靠出卖资源致富的国家往往科技创新乏力. 狮子老虎依靠健壮的肌肉和锋利的牙齿长期位居动物界的食物链顶端，反而因此丧失了进化出复杂大脑和抽象智能的机会。黑莓手机的营收，在 2011年初, iphone 推出四年后, 仍然达到历史新高.
不常常主动挪挪屁股，等面临脑袋搬家的危险时，往往就太晚了.
