本文最初于 2017年11月4日发布于笔者的公众号。
**[点击这里可以看到这篇文章做成的 NFT, 系列号为 006](https://chuan.us/archives/<https:/opensea.io/assets/0x495f947276749ce646f68ac8c248420045cb7b5e/51674666976338658256377522348759538429492892494533743715417836771344551772161>)**
本文是
[王川: 范式转移的随想 （三）](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/451>)
[王川: 范式转移的随想 (二）](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/453>)
[王川: 范式转移的随想 （一）](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/457>)
的续篇.
1/ 范式转移时， 投资者要跟上形势，修正思维框架，需要补充很多知识，越过很高的壁垒.
2/ 如何区分噪音和有效信号？如何区分伪范式转移，和真范式转移?
3/ 当你看到一个新东西的时候，大脑根据过去的经验，对其未来发展做个预测.
4/ 如果你起初不看好的东西，后续发展比预期的好，那么就要警惕.
5/ 如果这个你不看好的东西，一而再，再而三的超越你的预期，那么有可能你对真相的理解不准确，你的思维框架有局限，就要花时间认真钻进去研究了.
6/ 一个实际有效的操作方法，这里称作，“渐进式移动屁股法”.
7/ 因为屁股决定脑袋，所以如果不移动屁股，就始终无法改变脑袋里的偏见.
8/ 先投入极少量的资金，是移动屁股的第一步。步子不能太大，否则会扯着蛋.
9/ 没有投入资金之前，你的大脑会坚决拒绝接受，超越你的舒适区的任何论点和证据.
10/ 当利益一致时，你的大脑对于有利的证据就会更为开放.
11/ 绝大多数媒体报道，角度和深度有局限，内容往往断章取义，似是而非。但对于有心人，这恰恰是机会。重要的事情，需要亲自从各个渠道搜集第一手信息.
12/ 当你看到更多一手信息后，发现细节和你原来的偏见有一些差别，你的信心增加了一些。这时候可以继续移动屁股，投入更多资金.
13/ 在移动屁股的过程中，如果你的投资在多数人不理解不看好的情况下，继续增长，那就会增加你的信心，让你投入更多的精力去学习研究.
14/ 学习的过程会不断有反复。每一个看空的因素，可能都有一个看多的反驳。每一次做出的简单结论，都可能因为新的证据而反转。学习折腾的时间越长，观察角度越全面，你的理解就越接近事实真相，你也不会因为媒体的耸人听闻的负面报道而一惊一乍.
15/ 这个 投入资金 => 学习研究 => 加大投入 => 更深入研究 的过程需要下很大功夫，但没有捷径。想不花时间学习就达到理解深度，想依靠别人给你的简单结论的投资者，注定无法走远.
16/ 真正的范式转移，来自那些常常超越你的固有思维框架，给你意外惊喜的公司。你不断发现，原来一个事情还可以这样做，原来还有这样的商业应用，等等。而这些东西，不深入钻研，根本无法理解.
17/ 直到有一天，当你的屁股移动得足够远，当你研究得足够深，你终于有信心，飞身一跃，重仓入场.
18/ 要始终警惕投资标的可能是个庞式骗局. 预防这个问题，只有全面深入的学习。投资案例见得越多，就有更多东西可以横向比较。不怕不识货，就怕货比货。庞氏骗局在放大镜下的仔细比较后，是不难被识破的.
19/ 当屁股和脑袋移过来后，需要警惕的是另外一个倾向：就是忽略一切不利的负面消息，而只看对自己有利的好消息.
20/ 一些负面评论，来自那些和从前的你一样不懂，充满偏见的人。不要和他们争论，那是浪费能量。他们有的是真不懂，有的则是靠贬低他人而让自己心安而已.
21/ 要定期花时间，听听那些比你在细节上懂得更多的人的分析，这将帮助你进一步认清事实真相，并且微调屁股的位置.
22/ 如果你运气好，你在范式转移下的投资，将在多数人的不断质疑声中迅速升值。享受你的回报，但不必和不懂的人解释.
23/ 认知的灵活性 (cognitive flexibility)，是一个人最重要的能力之一. 但脑袋的灵活需要屁股的灵活。 始终保持开放的心态，准备随时移动屁股，去迎接下一个范式转移.
24/ 笔者有篇老文章，介绍过“渐进式称重减肥法”，简单而不粗暴，低成本而高效. （可直接点击下面连接)
王川：减肥其实很简单–只需十六美元和一点定力
25/ 自从顺利减肥后，这些年看到周围人们对于减肥难的各种矫情，有一种“不知有汉无论魏晋”的感觉.
26/ 采用笔者的“渐进式移动屁股法”， 再回头看那些无法顺利转型者的各种痛苦和抱怨，你也许也会有类似的 “不知有汉无论魏晋”的感觉.
27/ 祝你好运。
（未完待续）
