本文于 2015年1月16号发布于笔者的公众号。
**[点击这里可以看到本文做成的 NFT.](https://chuan.us/archives/<https:/opensea.io/assets/0x495f947276749ce646f68ac8c248420045cb7b5e/51674666976338658256377522348759538429492892494533743715417836769145528516609>)**
（下面这篇文章最初发表于2014年11月30号。今天瑞士央行宣布瑞郎汇率不再盯住欧元，引发全球金融市场大幅震荡。瑞士法郎对欧元汇率一度从1欧元兑1.2 瑞郎跳跃到 1欧元兑0.75瑞郎，15分钟内的波动将近 40%。到目前又回到 1欧元兑1.03瑞郎左右。预计大量用杠杆进行外汇交易的基金今天会清盘倒闭。几点总结： 1. 金融资产的价格及其波动幅度，没有任何神圣不可逾越的红线，万事皆有可能。 2. 千万不要用金融杠杆，否则会死的很快很惨。 3. 央行不是万能的，最终会屈服于市场压力。 ）
瑞士作为世界知名的洗钱逃税的中心，一直被各地富豪钟情。瑞士法郎 （下面简称瑞郎）作为主流货币，币值坚挺。
2011年八月，欧洲陷入深深的经济危机，瑞郎对欧元兑换率不断攀升，对瑞士出口经济形成巨大压力。
2011年九月六日，瑞士央行突然宣布，将瑞郎与欧元挂钩，无限制的用瑞郎购买欧元，将兑换率固定在 1瑞郎兑0.83欧元 （或者 1 欧元= 1.2 瑞郎）以下，而不允许瑞郎比这个价格更贵。
瑞郎在外汇市场十五分钟内暴跌9%左右，由于大部分外汇炒家都是用几十倍的杠杆，顷刻间站错队的投机者在哭爹喊娘的嚎叫中灰飞烟灭。所有看似高大上的量化交易模型，在那一瞬，沦为狗屎。一个长期坚挺的安全的主要货币，15分钟内对欧元和其他主要货币下跌9%，这在外汇市场上空前，是所有人无法想象，不敢想象的。当时的惨烈有诗为证：”尸填巨港之岸，血满长城之窟，无贵无贱，同为枯骨“。
此时不为人知的是，三周以前，有个基金经理，早已在外汇市场为这一天做好准备。此人名叫 卡诗娅 (Kashya), 她八月十五日卖掉大量瑞郎换成美元，三周后这一笔交易让她赚了六万多美元。
卡诗娅的老公名叫 菲离谱*海的不蓝 （Phillip Hildebrand)，就是当时瑞士央行的行长。他的一个政敌将此事捅出去，海先生则坚称自己不知情，只是老婆靠经验独立地发现了这个交易机会。最终在强大舆论压力下，2012年一月，海先生被迫辞职，同时将老婆的获利上交给瑞士的慈善组织。
卡诗娅六万美元的利润，其实和最近多家银行联合操纵外汇市场的巨大丑闻相比，只是沧海一粟。
几周前的11月12号，英国监管机构对包括花旗，汇丰，JP MORGAN， 瑞银和苏格兰银行这五大银行处以高达十七亿美元的罚款，作为对其2008-2013年操纵外汇市场的处罚。全球外汇市场每天交易额大约五万多亿美元，40% 的交易在伦敦发生。
这些大银行操纵市场主要有两个比较有代表性的手段：
一是外汇投机者通常会给自己的仓位设一个止损点，如果汇率过了这个止损点则平仓止损。大银行对自己大客户下单的止损点一清二楚，联合起来故意使汇率超越止损点，然后强迫平仓坑害客户。
二是外汇交易有一个概念，每天伦敦时间下午四点钟最后六十秒交易汇率称为”四点钟路透汇率“。 大银行为客户进行外汇兑换时都是按照这个”四点钟汇率”结算。许多银行交易员常常在四点之前建一个仓位，实际上就是非法提前于客户交易 （frontrunning)，然后和别的银行交易员勾结，把成交的“四点钟汇率”砸到对自己有利的数字点，赚取差额。大客户数亿美元的外汇交易，只要多赚取千分之一到二的利差，对交易员就是一天多出的几十万美元的额外利润。
不难计算出，就上面两条，五家银行每天操纵外汇市场的非法利润，五年下来远超过十七亿美元的罚款。所以此类非法行为未来不可能根除，只会更加隐蔽，换一些花样罢了。
没有任何优势的小投机者，想在外汇市场取利，几乎不可能。前不久一个我在中国的朋友咨询我，一家自称每月靠外汇交易获利30%以上的公司，在国内大打广告，并和他们联系。我就告诉他，绝无可能，赶紧跑，跑得越远越好。
