本文最初于 2015年三月四日发布于笔者的公众号。
巴菲特2015年致股东的信，二月底刚刚公布。其所属公司Berkshire Hathaway (以下简称BK）的年度财务报告，洋洋洒洒一百四十多页，里面有不少极有价值的原始信息和充满睿智的评论.
但每年五月份去内布拉斯加参加股东大会的朝拜者，有多少真正理解巴菲特的核心竞争力？有多少人真正理解他的保险公司的架构？有多少人看完热闹后，回去还是天天乐此不彼地做短线交易?
这里给大家分享对巴菲特的信中, 三个看点的解读,希望能让你对自己的投资战略的布局, 有所帮助.
第一个看点，是1967年二月，BK用八百六十万美元收购了当地的保险公司National Indemnity时，合同只有一页半，一周内成交.
这笔投资四十八年后价值高达一千一百亿美元，由于长期持有，不存在交税的问题，四十八年来，年均回报率高达23%.
但这笔交易的最大看点是，双方没有雇佣庞大的律师和会计团队，进行旷日持久的尽职调查，绞尽脑汁写上各种条款以防对方违约，花几个月时间完成交易.
相识多年的两个人，一个是三十七岁的年轻基金经理，一个六十二岁的要退休的实业家，交谈十五分钟后搞定。打字机上打出一页半的合同，一周后顺利成交.
Jack Ringwalt （下面简称JR）, 1905 年生，比巴菲特大25岁，是他在内布拉斯加州的老乡。他1940年创立了保险公司National Indemnity, 辛勤耕耘二十七年，做生意讲诚信，当地有口皆碑.
JR 和巴菲特彼此非常熟识。交易没有律师和会计查账，据巴菲特说，一是因为知道 JR 的诚信；二是因为怕 JR 嫌麻烦就不卖了.
交易完成后 JR 得以有闲颐养天年, 1984年安然去世.
前不久我看到一篇报道，关于国内某一个知名PE投资者和一个他投资的企业家，过去几年，为公司运营的控制和股权争夺，两败俱伤而闹得沸沸扬扬。虽然企业家自己最后因为违法而锒铛入狱，但投资者也耗费了无数精力，大家双输.
这类公开纠纷，实际上对当事人还有另外一个很大的伤害，那就是他们的名声.
如果一个人在商界的名声是咄咄逼人，过于强势，那么潜在的生意合伙人，在思考是否要与他合作时，都会思量再三，并且用各类措施保护自己，反而增加商业成本.
许多人甚至因为他的名声不好或者过于强势，根本不会考虑与其合作。这种暗亏，虽然看不见，但是对一个人在商界的发展，是实实在在的伤害.
设身处地的想，你选择生意伙伴，是会接受一个天天算计合作伙伴的人的一百万的开价,还是会接受宽厚公平，善待合伙人的巴菲特的九十万的开价?
巴菲特的名声，是他最大的无形资产，可以让他在许多时候, 拿到别人拿不到的投资机会，而且投资时设计的许多独特条款对他都非常有利。这方面的几个案例，读者可以参见我的老文章，“用自己选择的方式战斗”.
第二个看点，是巴菲特的保险公司的架构。
许多投资者都不知道，巴菲特的 BK，其核心是一个巨大的保险公司.
保险公司的最大好处是，先收保费，然后再慢慢赔偿。在美国，有些和工伤有关的案例，赔付会长达几十年。这个商业模式，使保险公司拥有大量 “浮动资金” (float)，用于理赔.
BK保险业务的“浮动资金”从1970年三千多万美元，增长到2000年的二百七十亿，到现在的八百三十亿美元.
财产保险生意的最大优点是，不会立刻被要求支付接近“浮动资金”的巨额赔偿，这样公司可以从容不迫地把钱用来长期投资。如果浮动资金的投资回报高于支付的赔偿，那么就等价于客户把钱借给保险公司，还要给借贷者利息.
从会计学的角度看，“浮动资金”是用来理赔的资金，做账时被视为负债，会从公司账面价值内减掉。但对于巴菲特而言，这是一个他可以随时提取的周转资金池，不断让他钱生钱.
保险业务有诸多优点，因此也吸引了不少竞争者。一个稳定的保险业务需要四大元素，一，理解所有可能的赔偿风险。二，保守地计算风险的概率和成本。三，保费必须可以在覆盖赔偿和运营成本后，让公司仍有利润.
最重要的第四个要素，如果市场保费过低，利润太低，宁可不卖保单.
大多数保险公司可以做到前三点，但在第四点面前，为获取暂时的市场份额，无法坚守底线，低价卖保险，因而导致日后巨额亏损.
商场上常有人说，“别人在做这个事，我们也做吧”, 这是极为危险的，保险公司尤其如此.
巴菲特以稳健的风格管理自己保险公司，度过了保险业一次又一次的周期性危机，把自己的业务做得更大更强.
2014年七月，BK和保险公司Liberty Mutual （下面简称 LM）合作，为其担保其总值上限为六十五亿美元的和石棉以及工伤有关的保险负担。LM 为了摆脱这个风险，一次性给BK支付了三十亿美元现金。
从BK的角度来说， LM已有一百二十五亿美元的储备资金，准备用于赔付这个风险，只有把这一百二十五亿用完以后，才需要BK来赔。
理赔的时间会持续几十年，而且有极大概率根本达不到理赔的六十五亿上限，但巴菲特会从容不迫地把到手的三十亿现金马上用于投资获得回报，因为他有信心他的长期回报会远远超过理赔的金额。
对于LM来说，花三十亿美元，甩掉一个可能高达六十五亿的包袱，可以使公司收入季报更稳定，提高公司债务评级，降低融资成本，因此也是值得的。
这么好的交易，为什么巴老师可以拿到？一是因为他财力雄厚，市场上可以象他这样做这个体量交易的保险公司聊聊无几。二是因为他名声好，可以几天内迅速拍板成交，这是其他大公司也做不到的。2007年巴菲特还曾经创纪录地一次性拿到七十亿美元的保费，而且迄今一分钱也没有赔偿,那个案例更为曲折有趣，以后我还会专门撰文讲述。
保险公司一次性拿到超过十亿美元的财产保险的保费的案例，历史上只有八个，都是巴菲特做的。作为代价，巴老师拿到了极为优惠的条件，不断创造一个又一个空手套白金的神话。
这个保险公司的架构，使巴菲特实际可以用于投资的有效流动资金要远高于财务报表上显示的数字。这就是他的核心竞争力。即使在挑选股票投资上没有能做到最好，这个架构也使他总的回报超过市场平均值。
第三个看点，巴菲特在信的末尾有一段关于劝诫股票投资者的话，极为精彩，讲得非常深入浅出，我这里节选原文翻译。
“股票总是会比短期现金波动幅度大很多。。。但是在商学院里教的课，波动性总是会被当做风险的一个标志。这种刻板的假设，用来教书很容易，但是大错特错。波动性和风险根本不等同。把二者等同的流行的数学公式，将学生，投资者和企业家引入歧途。”
“当然短期（一年以内）持有股票比现金风险更大。这对有的投资者，尤其是投资银行尤其如此。。。。任何人如果短期对现金有需求，要保持足够的现金储备. ”
“对大多数投资者，应该有几十年以上的眼光，那么股票价格的波动不重要。. 。。一个多样化的股票投资组合，通过长时间购买积累，会比纯粹的短期现金风险更低。”
“对大部分投资者而言，由于他们自己的行为模式，使得拥有股票风险更大。频繁的交易，试图时间上踩点市场，没有足够的多样化，给投资经理支付的高额和不必要的管理费，还有用金融杠杆借钱投资，这些都会摧毁长期股票投资者本应享受的可观回报。的确，投资者完全不应该借钱买股票。”
“市场上任何时间都可能发生任何事。没有任何顾问，经济学家，电视评论家，包括查理（芒格）和我，能够告诉你混乱何时会发生。市场预测者的评论可以塞满你的耳朵，但无法塞满你的钱包.”
