本文最初于 2016年1月31日发布于笔者的公众号。
本文是 [王川: 亚马逊的云服务将吞噬美国的 IT 产业吗? (上) ](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/501>) 的续篇。
(1)
传统公司的 IT 业务通常是这样搭建的:
需要存储设备的解决方案，从 EMC那里买；
需要服务器，找 Dell, HP 或者IBM 购买；
需要网络硬件，从思科(Cisco)那里买；
需要数据库软件，从甲骨文 (Oracle) 那里买.
当新兴互联网公司扩展自己的 IT业务时，他们发现传统解决方案太昂贵了，而且无法迅速扩展到他们需要的规模.
以亚马逊和谷歌为代表的互联网巨头，决定另起炉灶。他们搭建自己的服务器，自己的存储硬件，自己的网络硬件，用开源代码开发自己的数据库软件.
但是亚马逊不满足于此，他把自己开发的云计算平台对外分享.
一家名叫Baird 股权研究技术的公司在2013年的报告表明：企业在亚马逊的云端消费的每一块钱，相应节省了三到四元的传统软件和硬件的消费.
换句话说，如果2016年 AWS的收入达到一百亿美元，那么相应的 IT传统市场将会损失三百到四百亿美元的收入.
这就是传统 IT 软硬件公司：戴尔，EMC，惠普，IBM，甲骨文，思科，面临的挑战.
曾为Elon Musk 作传的作家，Ashlee Vance, 2015年十月在推特提出这样一个挑衅性的问题:
“为什么 IBM, HP, EMC, Dell 和Cisco 不合并，结束这种（被云计算取代的）煎熬？
合并后的公司名字该叫什么呢？
F**ked By The Cloud ( FBTC, 被云计算干掉了) ”
截止到2016年一月三十日为止，FBTC 们的市值大约是这样的：(以十亿美元为单位)
IBM 118，惠普 17， EMC 47，思科 117，甲骨文 148. （戴尔已经私有化退市，不计入内）
五个公司市值总和不到四千五百亿美元。 而亚马逊一家的市值为两千九百七十亿美元，相当于五家公司总和的三分之二.
但仅仅在六年之前，亚马逊的市值不到三百亿美元，低于当时除了 EMC之外的其他四家公司.
(2)
2003年，亚马逊的两位工程师，Chris Pinkham 和Benjamin Black 在管理亚马逊后台 IT 系统时，突然有个想法。他们在自己的工作中，不断把系统标准化，把软件的接口更加抽象化，以增加系统的扩展性。他们给贝索斯提了一个建议：把这个系统标准化提高到到一定程度后，除了我们自己内部用，为什么不可以考虑，把系统的基础设施和服务器的计算能力也租售给别的公司使用？
贝索斯对这个建议非常感兴趣，2004初开始推动Pinkham 和Black 实施这个方案.
2006年AWS 正式推出后，开始只是靠低廉的价格吸引一些小公司成为客户.
一直到2009年时，AWS 规模还是很小，可靠性也有待提高。它在计算安全性上没有达到企业级的水平，一些大企业需要的软件功能都不具备.
但是亚马逊非常注意聆听客户的建议，并且不断迅速地把改进意见变成新的产品功能.
亚马逊的CTO Werner Vogels 提到，在一个传统的多数据中心的模式里，维护一个可靠，可扩展的 IT基础设施耗费的时间和人力, 要占整个（软件开发，部署产品应用）的70%之多。亚马逊起初预计云服务，将会把这个比例下降到30%。但实际部署之后，比例比这个数据又要更低.
大多数情况下，小公司到大企业，自己搭建的服务器，利用率常常不到10%，而且波动很大.
外包给亚马逊的云服务，按用量付费，这个问题迎刃而解.
Vogels 说，“你必须停止浪费时间和精力，在那些对你的客户并不重要的事情上。这包括 IT的基础设施。这不是你区别于（你的竞争者）的地方。。。如果我们（AWS）可以把计算和存储的价格降到足够低，你都不用担心这些问题了，（你就）可以建造优秀的产品。你将不再会被你的基础设施所限制。”
（3）
云计算的定义划分为三个层面。
最底层是“基础设施即服务”, Iaas (Infrastructure As A Service), 提供基础硬件服务，存储空间，让你运行虚拟主机和之上的软件应用.
第二层是“平台即服务” Paas (Platform As A Service), 在 Iaas 之上提供软件工具，让你开发自己的应用软件，而不用考虑底层的东西.
第三层是“软件即服务” Saas (Software As A Service), 在云端租用应用软件。广义的说，Gmail, Dropbox, 微软的office 365, 还有 Salesforce 的 CRM 软件，都属于Saas.
主流的云计算定义, 只包括 Iaas 和 Paas, 在这个领域亚马逊独占鳌头，遥遥领先于竞争者.
研究机构 Synergy Research 的数据表明，2015年初亚马逊在云计算的市场份额高达29%，比后面三个竞争者 微软，IBM和谷歌的总和还要多.
研究机构Gartner 的数据显示，2015年 AWS 按实际使用量来衡量的规模，是其余十四个竞争者总和的十倍.
在2015年最后一个季度里，亚马逊来自云计算的收入高达二十四亿美元，这个数字比上一个季度增长了15%，比一年前增长了70%。云服务的运营利润六点八亿美元，利润率接近29%.
(4)
一百多年前，辛亥革命爆发后，时任江苏巡抚程德全， 用竹竿到屋檐下挑落几块瓦片，以示除旧迎新。他然后在巡抚衙门前挂起“江苏都督府”的招牌，宣布加入革命阵营.
AWS 异军突起后，传统IT 公司为了迎合华尔街对云计算概念的追捧，也纷纷挑落传统软件业务的檐瓦，挂上了云计算的牌坊.
微软本周声称在2015年第四季度所谓”智能云”的收入有六十三亿美元， 但这里面包含了一些来自如 windows server 和 exchange server 传统软件的收入，其实这些东西并不都在云端运行.
IBM 去年底号称自己第四季度和云计算有关的收入达到一百亿美元，但是并没有细分哪些是硬件，哪些是软件，哪些是真正的云服务收入.
有分析师打比方，这就好像通用汽车公司卖自己的电车 Chevy Volt, 但是它把用来拖运电车到经销商那边的大柴油卡车，也宣传成自己的电车的一部分.
展望未来，亚马逊和其它几个竞争者相比，有什么优势和劣势？
FBTC 俱乐部的小伙伴们，他们将注定落魄吗？
且听下回分解。
(未完待续）
