本文最初于 2020 年 2 月10号发布于笔者的公众号。
1/ 著名投资者查理*芒格说，他和巴菲特犯了一个愚蠢的错误，就是没有更早发现投资谷歌。从他们的角度，本来完全可以发现的。他们旗下拥有的的保险公司 Geico 当时通过谷歌买的广告，平均获客成本两美元。而退而求其次，剩下的获客效率最高的方式，如果买有线电视晚上脱口秀的广告位，平均获客成本 30美元。有这个视角，就可以比大多数人更早更客观地发现谷歌的巨大价值。
2/ 但是大部分谷歌投资者，从来没有想到去给谷歌的广告客户打电话，去理解他们的视角和逻辑。大部分人只是从免费用户的视角，谷歌搜索是否好用，谷歌搜索用户有多少，广告点击率有多高，每个点击赚多少钱，等等，这类旁观者视角来分析理解。而最关键的视角，为什么客户心甘情愿要砸这么多钱到谷歌上打广告，这个视角，是缺失的。
3/从投资角度看，真正的上帝视角，是买单的客户 (不是免费的用户) 的视角。因为客户非常清楚自己为什么要做某个选择，要花钱买这个公司的产品，而不是另外一个公司的产品。这里面有很多微妙的因素和逻辑，旁观者不可能完全理解。
4/ 再举一个例子，Linkedin (中文翻译成 ”领英“)， 当年很多普通用户在其网站上注册，大部分人用了几次后，发现对找工作帮助不大，所以也就很少去更新去使用。但是，LinkedIn 对于猎头非常有用，可以迅速找到潜在客户，所以猎头愿意付钱成为高级用户。Linkedin 是专业人士社交网络的第一巨头，上面有超过四亿注册用户，活跃用户超过一亿，对于猎头而言是无法替代的最佳选择，尽管对很多普通人用处有限。
5/ 2016年二月 Linkedin 因为营收不好，股价一天下跌了 43%， 跌到 108 美元一股。但是四个月后微软以一股 196美元的价格收购 Linkedin, 总市值是两百六十亿美元。那么，同样的，对于微软而言，核心的价值是LinkedIn 是所在领域的最大巨头，拥有海量的企业网络大数据， 掌握垄断了这个别人没有的数据，可以再去推动销售微软的其它产品，就更加容易。这个价值，是孤立地看 Linkedin 的财务报告所无法理解的。按照 Linkedin 自己的说法， 94%的 企业对企业的营销者，都通过LinkedIn 来传播他们的内容。
6/ 凡是没有真正从掏钱买单的客户的角度去深刻理解一个公司的分析研究，大概率都是扯淡。而作为买单的客户，会非常清楚那些扯淡的分析，具体是哪几个点在扯淡。
7/ 这也是为什么因为某个单一视角做空一个公司是非常危险的，因为如果你不能保证你的视角是全面的，如果在别人的视角里他觉得有价值，他愿意出大钱，做空者就可能遭受巨大的损失。
8/ 再举一个政治上的例子，对于一个政客而言，其支持者基本盘的重要性，远远大于反对者的观点。2016年特朗普竞选美国总统时，有个著名的“Pussygate”，就是特朗普在有录音的情况下，吹嘘自己如何轻松地泡妞，上来就直奔主题，就上面亲下面摸。这个录音十月七号，星期五早上公开后，CNN, 华盛顿邮报，脸书，各大媒体马上连篇累牍报道，一些共和党大佬开始也公开谴责特朗普，大部分旁观者，都觉得他肯定完蛋了。甚至星期六内部开会时，他当时的竞选班子的主任，都劝他直接退出选举，认输吧。
9/ 但是特朗普最后决定坚持到底，还发了一个推：
“It is so nice that the shackles have been taken off me and I can now fight for America the way I want to.”
（太好了， 我的锁链被拿掉了，我现在可以按照我的方式为美国而战斗。）
10/ 过了几天，这个事情的影响慢慢消退，然后二十多天后他仍然胜选。这个事情，让特朗普的反对者非常愤怒，他们会说，这个道德败坏的老流氓，为什么还能当选。
11/ 合理的解释是：特朗普的支持者们，占美国人口的接近一半，他们不在乎他的私德，他们关心的是特朗普是否愿意为他们的个人利益，尤其是就业，非法移民造成的安全问题等等，而奋斗。只要特朗普把支持者最关心的问题做好，或者说没有别的政客能够比特朗普做得更好，这些支持者就不会改变观点。而反对者攻击特朗普的私德，对于支持者而言根本无所谓。这就是客观现实，不尊重这种现实规律，只会破口大骂，是解决不了任何问题的。所以特朗普上台将近四年，做了无数让反对者极为愤怒的事情，但是反对者迄今为止拿他无可奈何。
12/ 我们在现实生活中会看到，人们情愿沉浸在自己的视角内浪费大量能量宣泄情绪，拼命咒骂，也不愿花点力气去思考真正的上帝视角在哪里。 这是客观现实，这也意味着对于有心人而言存在巨大的机会。
13/ 知道上帝视角在哪里后，要接着问，我是否可以以相对较小的代价获得这个视角的信息？我在第一个视频里提到”建设个人信息基础设施“的重要性， 这个时候就派上用场了。这个问题有了答案后，按照这个视角获得的信息，再指导调整自己的策略，就容易事半功倍。
14/ 小结一下：
一） 出钱出力最多的群体的视角，就是上帝视角。
二） 这个视角有时和单一个体的视角有时一致，有时不一致。
三） 当个体视角和上帝视角重合时，他就会自鸣得意。
四） 但当两个视角背离时，如果个体还顽固地一厢情愿地以为自己的视角还是上帝视角，悲剧就会发生。个体会因为现实和自己预测不一样，而非常愤怒或者沮丧。
五） 如果大部分人没有看到上帝视角，而你看到了，你就可以抓住机遇
15/ 这个话题实际上和摩尔定律的发展规律，还有关系，欲知后事如何，且听下次展开。
