本文最初于 2015年3月25日发布于笔者的公众号。
一个男人，一个非洲男人，一个多年来精心布局全球传媒产业的非洲男人，在微笑.
配图是南非Naspers 集团的前老总，Koos Bekker, 他有四千亿个理由告诉你，为什么视野比勤奋更重要, 为什么长期持有才是王道.
Naspers 在2000年时，以三千二百万美元入股腾讯，换来46%左右的股份。（其中一部分股权是从李嘉诚的儿子李泽楷手中买下) 后来历经公司上市，股权增发，其股份降到34%左右。按照三月二十三日腾讯的收盘价145 港元，总共94亿股，腾讯的市值为一万三千六百亿港元。Naspers 的股份估值四千六百多亿港元，十五年来，一股未卖，投资翻了一千八百倍.
Koos 的中文译音好像“哭死”, 但我觉得十五年后，”笑死” 才更贴切，最能表达贝克老师此刻的心情.
早期不少腾讯投资者赚了几倍，几十倍就把股份全部卖掉了。 IDG资本卖了，李泽楷卖了，马化腾自己也不断卖了不少股份，但 Naspers 一直始终如一，巍然不动.
Naspers 早年从事互联网投资业务的Charles Searle 先生说起，“我们很早就进入中国市场，我们犯了很多的错误，有很多虚假的启动和挫败。。。腾讯很早就被我们发现，因为他们集聚了很多用户，而且粘性极强。战略上看，这非常有意思。。。最关键的因素，。。马化腾领导的管理团队，是中国最好的，也被证明是世界最好的之一。”
腾讯股价从2004年上市时的一股四港元，中间按照一比五的比例分过一次股，到现在145 港元，即使你在二级市场，2004年腾讯ipo 时进入，也可以得到180倍的回报.
我还记得，2005年我回国探亲访友时，看到一个小朋友用QQ各种有趣的表情符号和别人在网上打情骂俏，不亦乐乎。当时我对这些小孩子的东西不太以为然，现在回想，实际上是缺乏敏锐的商业嗅觉和对新鲜事物的包容心态.
2013年，当我第一次使用微信，和失联多年的同学朋友实时沟通时，我开始研究腾讯，并且开始不断增持腾讯的股票，一直到现在.
许多人最近常问我的一个问题是，现在买什么股票好？现在还可不可以买腾讯的股票?
这个问题隐藏的台词是，我现在买，几个月后在某一个高点卖掉。然后再来问“现在买什么股票好”这个问题.
这种思维方式的最大问题是，第一，没有人可以精确踩点，低买高卖。一进一出，你就有两次犯错误的可能性。频繁进出，你犯错误的可能性就更大.
第二，成长型的公司，股票突然暴涨的时机，很难预测。如果错过一波上涨行情，投资者往往非常懊悔，拒绝跟进，而是苦苦等待股票回调，却永远等不到.
智商高，学历高的人，往往高估自己对短期波动的判断能力，把平时做事的模式，转移到短期股票投机上，结果往往事倍功半.
最适合我个人的投资方式，我认为，是通过深入的研究，发现一个大的趋势，一个简单但强有力的逻辑。然后去行业里找你最了解，各方面最优秀的公司，不断定期定量加仓，跟着这个趋势走很长时间，而不要太纠结短期的股票波动.
操作上，最理想的是，你天天接触使用这个公司的产品，这样公司的产品战略布局，如果出现偏差，你会比别人, 比华尔街的分析师更早知道.
首先来简单看一下腾讯的财务数据。腾讯三月份刚刚公布的财务报告显示，2014年其全年营收789亿元人民币，比2013年增加31%。税后纯利润238 亿人民币，折合每股大约2.54 元人民币.
账面上各类短期现金存款加起来超过 600 亿人民币，短期债务相对极少.
按照一股145港元的价格，腾讯目前的市盈率大约45左右，许多人觉得贵。所以如果它的股价，在市场波动时回调20-30%甚至更多，我也不奇怪.
有一个东西可以参考比较。硅谷学区最好的Cupertino 市（苹果总部所在地）的房子，一个市价两百万美元的房子，月租五千美元，假如一年平均租十一个月，扣掉两万四千美元的财产税，一千美元的保险，租赁经理管理费三千美元，两千美元修修补补，一年最后到手两万五千美元。从这个角度看，硅谷好学区的房子市盈率是80，比腾讯要高多了.
许多人看到我这个比较，马上会反驳，”硅谷的房产价格预期不会迅速变化，但一个公司的股价可能短期会大幅波动. “
本着”不谈风险只讲回报，就是耍流氓”的原则，让我先来简单地分享一下我对投资腾讯的风险的分析.
首先，如同上面讲的，由于目前市盈率高，所以短期如果金融市场有任何波动，或者腾讯的营收增长放缓，等等，其股价随时有可能回调 20-30% 甚至更多.
对于腾讯而言，其核心竞争力，在于对于用户的粘性，而不是短期的财务数据的波动。只要用户天天使用QQ, 微信和其他腾讯的产品，而不被竞争者吸引过去，那么其地位和价值就是稳固的.
谁会对微信和QQ的市场地位发生威胁？我和许多朋友有过这方面的讨论，这里摘录一部分.
1) 陌陌，脉脉，啪啪，抱抱等等不同属性的社交软件
2) 电讯运营商推出某种底层的免费产品
3 ) 腾讯运营团队自己。如果团队自己固步自封，不能迅速适应新情况的变化。
4) 小米手机，电视，手环，智能家电，小米装修等等，这些小米在物联网上的布局，可能会强迫腾讯在硬件布局上开始有所作为。
如果万一有一天腾讯的产品落伍了，悄悄地被竞争者赶超了，谁会最先体会到里面那些细致入微的变化呢?
你觉得会是我这样，天天使用QQ, 微信，公众号和第三方接口工具的自媒体人，经常和不同地方的终端用户有直接交流的研究者呢，还是坐在办公室里整理财务报表的分析师呢?
说了一些风险，我们来看看腾讯未来的增长潜力.
我这里就只提三个宏观上的看点。
一是腾讯的增长速度势必是和中国整体经济的增长合拍的。作为参考，中国的人均 GDP目前仍然不到韩国的三分之一.
二是移动互联网这个产业的增长速度，肯定超过其它传统产业.
三是腾讯国际化的市场潜力，远没有被发掘出来。一带一路和亚投行的推出，大量中国人出国学习工作移民，这只是中国经济走向世界的序曲.
