本文最初于 2016年2月11日发布于笔者的公众号。
本文是 （可直接点击下面链接）
[王川: 亚马逊的云服务将吞噬美国的 IT 产业吗? (上)](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/501>)
和
[王川: 亚马逊的云服务将吞噬美国的 IT 产业吗? (中)](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/503>)
的续篇。
（1）
云服务市场里， AWS 的最大的优势，在于其市场的领先地位和先发优势。
云服务把资金投入的风险从客户转移到服务商那里。建造一个全球化的数据中心，功能全面的软件系统，稳定可靠的运营纪录，贴心的客户支持，需要几十亿美元量级的资金投入，和长期的积累。
据亚马逊内部数据, AWS 现在每一天增加的服务器数目，足够承载2004年整个亚马逊公司的计算需求.
这不是阿猫阿狗，拿几千万美元风险投资，就可以一两年内做成的事.
后发者还必须有足够多的资金，忍受长期的亏损.
作为美国最大的零售商，亚马逊自己也是 AWS 的最大的客户之一，他真正理解，运营部署云服务中间的各种细节问题.
市场的老大，还可以利用规模效应，向下游的供货商 (芯片商，存储硬件公司，等等)索取最优惠的价格，进一步巩固自己的优势.
（2）
传统软件公司，为了粉饰自己的新业务的业绩，常见伎俩是这样的:
一个软件公司原来从一个客户那里每年获得三百万美元的收入，迫于竞争压力，他跑去对客户说：现在把你的软件价格降为一年两百万美元，顺便再给你提供五十万美元的云计算服务，OK?
客户看到自己的总共费用下降了五十万美元，当然满口答应.
关键问题是，客户可能根本就不会去使用这个云计算服务.
但是软件公司可以跑去对华尔街说：“看！我们这个季度的云计算收入增加了很多很多！我们的增长速度比亚马逊还快! 欧耶！”
(3)
曾经的行业巨头惠普， 2015年十月悄悄宣布，其公有云的业务将关闭。分析家指出，惠普的最大问题是，规模太小，完全无法在市场上竞争.
企业数据库软件的老大，甲骨文，试图朝云服务转型。但是它只能在现有软件客户中获得有限的成功，据估算其在Iaas 的市场份额不到 3%.
IBM，主要向已有的政府部门和大客户推广所谓的‘混合云’的解决方案，但是这只是吞噬自己原有的收入。它的整体营收仍然在萎缩.
真正财大气粗，在云服务市场上有可能长期和 AWS 叫板的，只剩下微软和谷歌.
谷歌在云计算方面的技术能力，不容置疑。但它的短板，是缺乏一个完备的面向大中型企业的销售和支持团队。有分析师指出，在这点上，它只相当于亚马逊五年前的水平。
微软的优势，来自于拥有大量现有使用其软件的企业用户,可以推销其云服务。但在此之外，相对于 AWS 并没有明显优势.
来自 Gartner 的统计数字还显示，2015年全年365天， AWS 只有两个半小时的故障停机时间，排在第二和第三名的微软和谷歌的纪录则是10-11个小时。
(4)
亚马逊的一个重要武器，就是不怕打价格战.
贝索斯的运营哲学一向是，为了抢占市场份额，不惜牺牲短期利润率.
硅谷的资深软件专家Ratan Tipirneni (RT) 指出，作为一个从零售业起家的公司，亚马逊长久以来习惯于不到29%的毛利润率。但对于多数软件公司而言，60%以上的毛利率是标配.
下面是传统软件公司的毛利率:
微软： 65%。甲骨文： 80%。 SAP：70%。 Salesforce: 76%.
换句话说，他们和亚马逊的毛利率的差值，甚至大于亚马逊的毛利率本身！
对于多数软件公司，他们的运营组织结构，长期以来就是基于60%的毛利率建立的。华尔街对他们的估值模型，一直就是基于这样的毛利率的.
组织结构的惯性，对于任何压低毛利率的竞争压力都会极力抵触.
对亚马逊而言，任何29%以上的毛利率都是盈利机会，所以它不断加大这方面的投入.
RT 打比方说，”(对于其它软件公司) 这就像你有地球上最强大的核武器，但是突然遇到来自火星人的武器，毫无办法。 ”
(5)
AWS 号称有一百万以上活跃的用户，对应其每年接近一百亿美元的营收，许多用户每个月付费不到一千美元.
大多数真正的云服务的用户，实际上对价格不敏感，他们需要的是，全面丰富的功能，和迅速的部署能力.
2013年亚马逊和IBM 竞争投标中情局的合同时，亚马逊的价格其实比IBM 的还要贵，但靠的是技术能力取胜.
(下图为亚马逊从 08-14年每年新增的产品功能的数量图）
图片
AWS 从2006年推出以来，不断根据客户的反馈，增加新的功能。从最初的虚拟服务机EC2, 存储服务S3，发展至今，包含内容分发，数据库，部署, 安全服务管理，分析，和其他诸多应用服务。
亚马逊的竞争者，面对的挑战是，AWS 已经提供了一个产品功能极为丰富的生态系统。新客户挑选云服务商时，他们会列出自己需要的功能清单：A, B, C, D. 如果只有亚马逊的产品功能最全面，服务最周到，可靠性最好，价格又差得不是太多，这个选择实际上非常简单.
当你的平台上有一百万客户时，你会拥有一个资源丰富的生态系统。对于新客户而言，如果有什么问题，很有可能别的客户以前也有类似的问题，而相关的软件应用解决方案，在AWS 里面都可以找到.
亚马逊，这个被IT公司嘲笑的书店，从2006年开始，就在云计算市场埋头苦干，十年积累下来，它在功能和规模上比竞争者领先太多。当别人发现开始追赶时，它已经成为这个行业上的标配.
(6)
分析师Trip Chowdhry 今年年初预测，FBTC (F**ked By The Cloud) 的公司，2016年会继续大规模裁员.
EMC，预计裁员15-20%，总数10000 –14000 人.
IBM，预计裁员 25%，总数 95000 人.
思科，预计裁员 20%，总数14000.
甲骨文，预计裁员 15%，总数26000.
惠普，预计裁员 30%，总数150,000. （惠普2015年拆分为两个分公司）
Symantec, 预计裁员 15%，总数 2800.
这一切也许只是刚刚开始.
(7)
纵观亚马逊的历史，它从来不拘泥于一个固定的商业模式，不怯于尝试在新的市场开发产品，哪怕是这些产品和现有的合作伙伴直接竞争。
2016年一月，亚马逊的一个子公司，Annapurna Labs, 推出新的半导体芯片，主要面向低端的家用无线路由器和存储产品。 考虑到 AWS 从 Intel 那里购买了大量高端的服务器芯片，这也许昭示着亚马逊在这个方向的雄心, 虽然二者的芯片目前差距还是很大。
2015年十月，AWS 总管 Andy Jassy 宣布推出新的数据库迁移服务 (Database Migration Service)，帮助对甲骨文高价软件费用不满的客户，转移到亚马逊自己开发的数据库软件平台上。
2015年底，美国圣诞节销售最火热的礼物，是一个叫做 Amazon Echo 的音箱。
这个音箱，通过语音控制 (每个问题前说一声 Alexa)，可以瞬间播放大量歌曲，回答常见的问题，播放新闻，等等。这些功能，都是通过来自 AWS 云端的人工智能软件实现。
这是亚马逊在智能家居和物联网上的一个重要布局. 亚马逊建立了一个一亿美元的基金，鼓励第三方开发者，开发基于 Echo 的API 的声控应用.
AWS 将会如何继续发展？我试着向 Echo 请教这个问题.
问：Alexa, what is amazon web service?
答：Amazon web services, is a collection of cloud computing services, also called web services, that make up a cloud computing platform offered by Amazon.com
问：Alexa, will AWS eat the world ?
答：Sorry, I did not understand the question that I heard.
