本文最初于 2018年11月23日发布于笔者的公众号。
本文是 “王川：美好未来, 注定并不连续” 的续篇。
1/ 在推特上看到一些资深程序员回顾过去三十多年编程技术的变迁，非常有借鉴意义。
2/ 有人说，在 1988年看，有三样技能对于程序员来说最重要。 C 语言， 图形界面编程， 面向对象编程。
3/ 但没有人预测到 1993年浏览器的出现。 1995年之后， 市场上对于会用 HTML编程，会维护 apache server, 会写 CGI 程序的需求大增。 实践中 Perl 和 Python 也是最常用的工具。 Perl 实际上比 Python 更流行。
4/ 到 1998年，微软在浏览器上的市场份额越来越大，一类主流观点是， 下面三样技能对于程序员最重要 ActiveX， OLE (object linking and embedding) ，ATL (Active Template Library)
5/ 实际操作上，微软的这套技术框架极为复杂繁琐难懂。打个比方，用 ActiveX/ OLE 写程序，好比放一个屁要脱三次裤子。 ActiveX 还有安全和兼容问题，慢慢很少有人用， 它原来想要实现的功能，都可以轻松被后来的 html5/javascript 解决。
6/ 还有人记得九十年代由十几家公司 （惠普， IBM， Sun Microsystem, Apple, 等等） 不遗余力联合推广的分布式编程标准 CORBA (Common Object Request Broker Architecture) 吗？ 2002 年后就慢慢销声匿迹了。分布式计算，理论很丰满，实际很骨感。
7/ 2006年之后， 亚马逊悄悄地开始了云计算的建设和推广。
8/ 2008时，一类主流观点认为， 下面三样技能对于程序员最重要 SOAP (Simple Object Access Protocol) ，Enterprise Service Bus，AJAX with XML
9/ 但实践上， AJAX 不适合后来出现的移动编程应用，还有各种安全和兼容问题。 而 JSON 也远比 SOAP 更灵活好用.
10/ 到了 2018年，又有人说，下面三样技能对于程序员最重要 GraphQL， Web Assembly， Web Components.
11/ 如果以史为鉴，他很可能又大错特错。
12/ 为谋生而作程序员，和为赚大钱而作程序员，是完全不同的概念，二者有时有重叠，更多时候毫无交集。即使 C/Python/数据结构等学得非常好，并不意味着可以找到满意的工作；编程能力一般，遇上供不应求的强劲增长，也可能收入很高。极少数财务上成功的程序员，基本上是误打误撞，而非事先刻意计划为之。
13/ 程序员的财务成功，大多来自公司股票，取决于所供职公司的长期增长幅度。但如果真有预测增长的能力，那就更适合去直接做投资了。这里的悲剧之一是，少数靠运气财务成功的程序员，误以为自己有超常的投资能力，因此跑去大手笔做投资；悲剧之二，外面的观察者，以为他们真是因为编程能力强而发财，因此努力学习编程。大家都在拼命追逐自己误解的目标。
14/ 程序员相当于把自己的编程能力，置换成等值的投资者的本金。培养编程能力，就是相当于让自己投入的等值的本金数字高一些而已。
15/ 从编程技术的演变史看，形而下的工具之淘汰和不连续性的变迁是必然的，其根本原因往往来自于和工具本身毫无关系的，更高一层的计算平台模式的改变。比如从传统 client-server 计算模式变迁到浏览器为基础的计算模式，从内部软件管理到云计算模式； 从 PC 端计算到移动端应用开发。
16/ 但长期具体的预测是困难和徒劳的；掌握一两门技术就可以一劳永逸的想法是完全不现实的；不理解变迁背后的底层逻辑，潮流改变时无法跟上， 则可能是致命的。
17/ 至于那些鼓吹小孩从幼儿园就要开始学 Python, 机器学习编程，否则就会输在起跑线上的言论？帮帮忙。
