本文最初于 2016年 7月7号发布于笔者的公众号。
本文是 [王川: 从美国的汽车安全管理历史看自动驾驶的未来](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/339>) 的续篇.
(1)
如果你还记得我的这篇文章, 王川：集装箱震撼世界
你一定还记得, 由于集装箱运费的极度低廉,国际贸易上出现了一些不可思议的协作: 在英国打渔, 用集装箱送到中国加工处理, 再运回英国, 比在本地处理还要便宜. 中国南方从美国进口大豆,比从东北购买还要便宜.
关于自动驾驶车,对人类生活方式的改变,一定要从成本这个角度来分析. 这里讨论的主要是美国的情况.
能源和交通专家 Julian Cox 最近发表了这样一段分析:
第一, 特斯拉电车的驱动装置 (drive unit) 寿命将可以达到一百万英里. 这意味着,如果价格三万五千美元的 Model 3 自动驾驶车出租, 一英里成本只有 3.5 美分.
第二, 大规模太阳能板发电成本现在可以降到一度电 5 美分以下. 假设 100 英里的驾驶消耗 30 度电, 那么一英里的能源成本 1.5 美分.
第三, 电动自驾车相对汽车而言,维护简单. 假设累计维护成本为两万美元, 那么就是一英里 2 美分.
上面三项加起来就是一英里 6 美分的运营成本. 假设一天上班来回两个小时,路上累计一百二十英里,实际成本只有七美元多一点. 如果有同伴搭车分摊费用, 成本还不到一杯咖啡.
而对于汽车, 光能源费用, 以一加仑油三美元行驶 25 英里的成本来算,一英里就要超过八美分. 考虑到大部分汽车的寿命不超过三十万英里,和高昂的维护费用,在价格上自动驾驶汽车完全无法和自动驾驶的电车竞争, 不过这不是我要讨论的重点.
(2)
那么, 自驾车, 和房地产的概念, 是如何联系在一起的呢?
第一, 租用车的生产成本,能源成本,和维护成本将随着技术发展还会不断下降. 短期内最简单的方法, 是找一两个同伴共享旅程,分摊费用, 一英里的行驶成本很容易降到 3 美分以下.
第二,自动驾驶的根本不同之处,是乘客可以完全自由的掌控享受车上的时间.可以打电话办公,可以上网打游戏,可以和同伴打牌,可以健身,也可以 180度躺下来睡个好觉.
塞车将不再让人焦虑. 车上的时间,和在家里的时间,几乎没有区别.
第三,更多潜在的服务可以通过自动驾驶车, 以最快的速度和最低的成本,接触获得. 服务商也可以通过自驾技术,给客户上门服务. 这类服务可能包括移动的洗手间,咖啡厅,小吃店,按摩服务等等.
当更多人转移到自动驾驶的平台上时,这里面的资源共享方式,想象空间将非常大.
第四, 服务商为了获得用户的入口,会愿意给予自动驾驶平台运营上的补贴,可将自驾车的行驶成本进一步压低.甚至局部或特定时间出现免费乘车的场景. 一个类似的例子, 就在美国临近赌场的一些地方,常有免费大巴将游客送到赌场,并提供少量免费赌博的筹码.
(3)
那么什么是房地产?
下面对于房地产的诠释来自互动百科: “房地产既是一种客观存在的物质形态，同时也是一项法律权利。作为一种客观存在的物质形态，房地产是指房产和地产的总称，包括土地和土地上永久建筑物及其所衍生的权利。房产是指建筑在土地上的各种房屋，包括住宅、厂房、仓库和商业、服务、文化、教育、卫生、体育以及办公用房等。地产是指土地及其上下一定的空间，包括地下的各种基础设施、地面道路等。”
本质上房地产的概念,就是两部分: 空间, 服务.
人们常说房地产就是 位置,位置,位置 (Location, Location, Location), 其本质实际上是好的位置,可以迅速地得到附近各种好的服务,而不用浪费时间跑来跑去.
如果乘客乘坐自驾车,可以有个人舒适的空间, 可以迅速的获得价廉物美的服务,在车上可以做自己的事而不觉无聊, 甚至还可以获得一些宅在家里所无法得到的体验, 那么自驾车是不是就可以和静止的房地产竞争, 甚至成了一种变相的房地产?
今天在世界上许多拥挤的大都市,远离商业中心多走几公里,房地产价格就可能低10%以上.一个小时的车程以外,房地产的价格可能便宜50%甚至更多.自驾车,让人们有了更多的选择,有可能大幅度改变这个格局,甚至发生现在也无法预料的有趣演变.
忽视这个因素对于房地产价格可能影响的投资者,可以看看我的老文章 王川: 优步崛起的祭品 – 出租车大亨弗老师的陨落
你是愿意蜗居在那拥挤的都市? 还是选择下班后在自驾车上美美地睡两个小时,开到海边看那满天繁星?
