本文最初于 2015年12月3日发布于笔者的公众号。
这篇文章，是
[你也可以活到109岁—王川老师教你三招让你健康长寿](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/674>)
的续篇.
(1)
1928年，美国大都会保险公司的头牌精算师，美国统计协会主席，Louis Dublin 撰文预测，世界上没有任何国家的预期寿命将会超过64.75 岁（当时美国预期平均寿命大约57岁）。他那时没有新西兰的数据，实际上新西兰的女性，在他发表论文的前两年，预期寿命就已经超过65岁了.
Dublin 当时在论文中写道，我们的计算“是基于现在的科学知识，我们没有任何理由去假设，激进的（科技）创新或者人类生理结构有美妙的进步，会改变（计算结果）”.
过了几年，他又和业界泰斗Alfred Lotka 一起预测，人类预期寿命永远不会超过70岁，没多久这个数字又被超过了。Dublin自己，则于1969年安然去世，享年86岁.
(2)
2009年，德国 Max Planck 学院人口研究中心的 James Vaupel 和他的学生们，发表了一篇文章，根据两百年来的世界各地的人口死亡历史数据，预测2010年在瑞典出生的新生儿，半数的寿命将超过104岁。2010年在日本出生的新生儿群体，一半以上的寿命将超过108岁。
日本厚生劳动省(Department of Health, Laborand Welfare) 的网站上显示，2010年的新生儿男性的平均预期寿命是 79.55 岁，女性的平均预期寿命是86.3岁，整体平均值83岁左右.
为什么会有这些大相径庭的数字？Vaupel 教授疯了吗？108岁的预测真的是痴人说梦，一派胡言吗？
分析这些数字之前，先解释一下传统意义上的预期寿命 (Period Life Expectancy) 是如何计算的.
“平均预期寿命”就是假定一群人，出生后，按照当前统计数字显示的每个年龄段的死亡率，一年年过下来，人数慢慢减小，直到最后一个人死亡。这批人死亡年龄的平均值，就是预期寿命.
(3)
Vaupel 教授和他的同事的第一个发现，就是从1840年到现在一百七十年间，发达国家中的最高人均预期寿命，基本上一直是按照每一年增加三个月的速度增长。这是长期的历史经验数据，一直没有被打破，目前也没有任何证据这个趋势要被打破.
1840年时，瑞典女性的平均预期寿命是46岁，在世界各国中排名第一。随后这一百多年间，其他一些发达国家追赶上来，人均预期寿命轮番排名第一。
1880年排名第一的是挪威女性，预期寿命53.3岁. 1926年新西兰女性排名第一，预期寿命66.2岁. 1975年冰岛女性排名第一，预期寿命78.7岁. 最近的数字是2010年日本女性的预期寿命是86.3岁，位居各国之首.
各国的预期寿命数据，中间因为战争和瘟疫的影响，有各种波动，但是世界上排名第一的最发达国家的人均寿命(Best Practice Life Expectancy)，基本上一直都是按照一年三个月的数字线性增加.
十九世纪人均寿命最初的增涨，主要来自于婴幼儿死亡率的减少。然后是传染病的遏制。近代的医学进步来源于慢性病的控制，癌症死亡率的减少，各类老年病的治疗方法的进步，等等.
无论原因如何，一年三个月的增长，将近两百年来一直如此，没有任何迹象表明这个趋势会终止.
（4）
但是预期寿命，PLE (Period Life Expectancy) 终究是根据现有死亡率的统计数字的一种理论预测，人口学上对于特定年龄组的人口的实际平均寿命，有一个名词，叫做 CLE (Cohort Life Expectancy)，在这里翻译为”人群实际平均寿命”.
这里最关键的要点是，由于人类医学技术过去两百年的不断提高，不同年龄段的死亡率随着时间推移不断减少，相比于目前的统计数字变得更好，所以一个人群的实际平均寿命 CLE，将大大超过了基于目前统计数字的理论预期寿命 PLE.
再通俗一点讲，现在的平均寿命预测，是假设艾滋病治愈率，癌症存活率，心血管疾病防治手段，老年痴呆，骨质疏松，帕金森病等等的治疗技术, 未来没有任何进步，来估算的。这些疾病在下面几十年，终将被一个个攻克，而这些进步，势必导致“人群实际平均寿命” 大大超过“预期平均寿命”.
2011 年，Vaupel 教授的同事，Max Planck 学院的研究者Vladimir Shkolnikov 博士在”人口和发展研究杂志”上，发表论文，主要结论是，从1870年到1950年，发达国家女性的最高实际平均寿命，增长速度远远超过一年三个月的速度，而是高达一年四个半月（0.375年).
1870年挪威出生的女性，预期平均寿命52.55 岁，实际平均寿命53.71岁。1950年冰岛出生的女性，预期平均寿命73.53岁，实际平均寿命83.77 岁（因为大部分1950年出生的人还健在，其预期寿命用所谓 Lee-Carter 模型来估算）
根据这篇论文的估计，2010年日本出生的女性，虽然预期寿命是 83.6 岁，但是随着技术进步，实际平均寿命可能高达106.27岁。2015年出生的日本女性，实际平均寿命则可能高达108岁.
(5)
这里面还有一个小细节，平均寿命和寿命的中间值是略微有差别的，中间值比平均值要略微高一点.
比如2010年出生的日本女性，平均预期寿命是83.6 岁，但是一半人的寿命高于89.1岁。短寿的那一半人，由于死亡年龄分布在0 – 89.1 之间，所以把平均值拉下来，变成83.6 岁.
基于这个情况，2015年日本出生的新生儿，女性预计实际平均寿命108岁，男性预计实际寿命102-103岁 (男性一般整体寿命比女性少4-6岁)，整体平均值在105岁，但是寿命的中间值会略高于平均值，仍然是108岁.
(6)
一般人听到平均寿命108岁，第一反应都是胡扯，这不可能。下面盘点一下各类批驳意见，和Vaupel 教授的回答.
质疑一：未来和过去是不一样的，不能用过去预测未来.
回答：未来确实不会和过去一样。想象一下你回到1950年，试图预测，你可能不会预测心血管疾病治疗技术的进步，但是这发生了。回到1930年，你也许不会预测到抗生素的革命，但是这也发生了。历史经验表明，未来和过去总是不一样，但是不一样的结局是，我们总是获得某种新的技术领域的进步，继续维持平均预期寿命每年增长三个月的趋势.
质疑二：现在肥胖病成灾，会负面影响预期寿命.
回答：想象你回到二十世纪初，那时吸烟非常普遍，比肥胖病厉害多了，不也解决了吗?
质疑三：日本有很多人为了继续拿养老金，人死了没有报告政府，所以寿命数据有造假，是夸大的.
回答：如果日本的数据有很多造假，还有法国，意大利，德国和很多其他国家的数据支持我们的结论。日本的统计数字有两个独立系统，一个系统是地方政府用来发放福利，这里可能有些人造假。但是有另外一个独立统计系统，据了解其可信度比较高.
质疑四：你太乐观了.
回答：我是中间派。还有很多人认为未来二三十年，人类在延缓衰老的努力中会有突破。如果那发生了，平均寿命将会迅速增加，我可能算是悲观的了。
**在我的领域，我学到的是，永远不要相信专家，除非他们有数据支持他们的观点。要对专家非常小心，因为专家往往对过去非常了解，但是对未来懂得很少。经验证明，许多专家在预测未来时，想象力上有重大缺失，我只相信数据的外推法。还记得Louis Dublin 预测平均寿命的上限止于65 岁吗？**
（7）
发达国家新生代的实际平均寿命，将接近一百一十岁，这意味着什么？
那些从幼儿园开始就不甘输在起跑线上，二三十多岁就看破红尘，四五十多岁就担心自己老了，七八十岁就计划去见马克思的人们，将要如何改变自己的三观，和对生活的规划？
新时代的人们，寿命的可能极限将在那里？
且听下回分解。
