本文最初于 2018年3月31日发布于笔者的公众号。
本文是 王川: 反脆弱的随想 （二）- 机会成本和选择权 的续篇.
**1/** 重要的不仅是赚多少钱，而是以什么方式和过程赚钱。
2/ 如果你赚钱的目的是为了臆想中的“经济自由”，为此吃了各种极端的苦头，等达到这种状态，然后几个月无事可做时，很快就会感到极端的枯燥无味。
3/ 然后就会深深懊悔当年奋斗过程中的吃的苦，受的委屈和压力的各种不值，然后仅仅是为了摆脱枯燥感，又按照过去的思维逻辑回去做各种曾经做过的事。
4/ 更糟糕的是，大部分人一直为了这个可望不可及的“经济自由”目标，强迫自己做不喜欢的事，见不想见的人, 无法享受过程，无法真正深度思考提高. 每天的生活不开心，身体也被高强度的日常工作严重损害。他们永远没有意识到，这种生活方式如此荒唐。
5/ 少数人慢慢会终于发现，内心深处追求的， 实际上是一种心灵和身体高度自由和流畅的状态。做自己有兴趣的事，对不高兴的事情说不，做事的过程变成一种游戏，在这个游戏中按照自己喜欢的节奏学习/成长，然后顺便赚越来越多的钱。那么这个过程就会非常享受，而原先企图刻意追求的”经济自由”只是一个顺带的产物。
6/ 大部分人不开心的本质原因是缺乏选择。比如要赶时间，完成某个任务指标/见某个客户， 等等。 没有选择的自由，精神压力大，心力交瘁，内分泌失调，长此以往免疫力下降，心血管疾病/癌症/帕金森病等等就是自然的结果。
7/ 因为没有选择，所以被迫做一些自己不开心的事，就是为了以后可能“经济自由”后，不必做现在做的事。这是个可笑的悖论，现在拼命做不喜欢的事，为了换取以后可以不做这些不喜欢的事.
8/ 要跳出这个怪圈，本质的解决方法，是全方位的拓展自己的选择。而拓展自身选择的本质解决方法，一是全方位多维度地丰富自身知识体系， 二是建立高质量的人际网络
9/ 很多人对高质量的人际网络缺乏理解。点头之交毫无意义，屁用没有。你必须长时间地，清晰地证明自身的巨大价值。 而别人信任你，愿意为你的劳动和价值买单，支付高溢价，这种网络连接才有意义。那别人为什么愿意这样做呢？一是你自身的才智有很高价值， 二是你可以依托你的高质量人际网络，提供更高的价值。
10/ 大部分人的认知体系是单维度的。程序员把世界看成一个大的电脑，所有的问题都可以用程序解决； 销售人员关注的是如何发展新客户，理解客户心理，不断拿下一个个单子 ； 学术界关心的是评职称，出论文，申请科研基金 ；投机者一天到晚看蜡烛图，试图不经思考和时间的沉淀，迅速加杠杆一夜暴富; 企业家关心的是如何融资，招聘管理员工，做出更好的业绩, 然后获得更高的估值 ；官僚们思考的是如何巴结上司巩固自己的官位，同时享受在下属面前颐指气使的感觉。
他们都无一例外地认为，自己看到的想到的东西，就是客观世界的全部.
他们也都无一例外地想当然，以为别人和自己有相同的价值观。自己觉得重要或不重要的事，别人也和他们想法一样.
11/ 系统科学家 Russell Ackoff 曾说:
“科学界对于行业进行分类，用来表征我们对于现实的不同体验。科学界的潜在假设是，客观现实和大学的组织结构类似。
这是双重错误。第一，学科并不代表客观现实的不同部分，它们是不同角度观察到的客观现实。任何局部现实 reality （译者注：不是围城里的局部真理 🙂 可以从任何不同角度观察。但是整体的现实，只能够同时从所有不同角度观察，才能够真正理解。
第二，把不同角度的观察隔离开，会导致人们试图从理解定义问题的同一个角度，来解决问题。爱因斯坦说，“如果我们不改变思考的套路，我们将无法解决用现有思路定义的问题”. 如果我们知道一个系统如何运作，它的零部件如何连接，这些不同零部件如何互动而产生整体的行为特征，我们总是可以找到一个，甚至更多的角度的观察，来获取更好的解决方法 （相比从理解定义问题的角度而言）
比如说，我们不会因为头疼而给大脑做手术，我们会吃一个（止疼药）到肚子里。我们这样做，是因为我们理解，身体作为一个生物系统，是如何运作的。当科学界把客观现实切割成不同学科，试图孤立分析时，这体现出对于客观现实作为整体系统的理解之匮乏. ”
思考的角度，知识体系的单一，必然导致选择权的单一，而遇到困难时一筹莫展，没有办法从别的角度维度解决困难，或者没有能力干脆就绕过去。
12/ 所有的痛苦都是来自选择的单一。因为没有选择，所以就不通； 因为不通，所以就痛.
