本文最初于 2018年10月26号发布于笔者的公众号。
（1）
笔者在八月初写了一篇关于特斯拉私有化的文章 “王川：开局的结尾 – 纪念特斯拉私有化, 和汽车工业的我靠时刻”
本来以为这个事基本就完了，盖棺定论了。没想到半个月之后特斯拉宣布不再继续私有化，然后因为此事的流产，又生出新的幺蛾子。因为马斯克在市场交易期间公开发推，被美国证监会起诉，导致股价一度大跌。
十月初甚至有在纽约的朋友问我一个荒唐的问题，“你觉得特斯拉会不会破产？”
十月二十三号，美国著名做空机构香橼的 安德鲁*来福特先生，从长期看空特斯拉突然转变成看多，特斯拉当日股价大涨三十多美元。
讽刺的是，来福特先生的前妻 2008年和他离婚，改嫁的人正是特斯拉的一名早期投资者阿兰*萨尔斯曼。（萨尔斯曼因为2008年底在特斯拉濒临崩溃时拒绝挽救特斯拉，和马斯克反目，但这并不妨碍他在特斯拉的投资上获得丰厚回报）
而特斯拉在十月二十四号公布的第三季度财报显示，运营现金流达到十三亿九千万美元，自由现金流达到八亿八千万美元，实际无限制现金余额 （Unrestricted cash) 增长七亿多美元，终于把关于特斯拉不赚钱的宣传暂时击退。
（2）
俗话说，“苍蝇不叮无缝的蛋”，做空者也不会攻击没有缺陷的公司。马斯克执掌特斯拉以来，对于公司远景许诺无数，但有不少承诺迄今为止并未实现，或者推迟了很久才落实。下面列出几个主要的例子：
第一，2016年下半年时他曾预测在 2017年底之前可以实现从美国西海岸到东海岸的全自动驾驶的演示，至今尚未实现。
第二，2017年初的时候预计到2017年底， Model 3 的量产可以达到每周五千辆。但这个目标直到 2018年六月底最后一周才实现。 实际上即使是刚刚过去的第三季度，Model 3 每周平均量产数字只有大约 4300 辆。
第三，Model X 本来预期 2014年初交货，后来推迟到 2015年九月。此后鹰翼门的可靠性和量产问题拖延到 2016年才彻底解决。2016年二月初市场还一度因为 Model X 的产能问题的担忧，而把特斯拉股价打到每股 150美元以下 （这是2014年底以来的最低点）
第四，Model 3 的最低价的版本， 三万五千美元，现在预计要到2019年四月左右才能交货。这比 2017年七月第一批 Model 3 交付时间要晚了将近两年，也意味着部分 2016年四月第一批付定金的客户要等待三年才能拿到车。
第五，特斯拉的太阳能屋顶和第二款能量墙 （Power Wall 2.0 ) ， 2016年十一月宣布，到现在仍然无法交付到大部分客户手中。马斯克 2016年曾公开预测特斯拉在太阳能和储能业的收入以后将超过电车收入。但是第三季度财报显示，能源领域的营收约四亿美元 （去年同期三点一亿美元），只占总营收的不到 6%，未来还有很长路要走。
(3)
从做空者的角度来看，特斯拉的许多方面的表现非常像一个经典的即将破灭的泡沫和庞氏骗局。他们的做空思路通常是这样的：
这是不是一个重资产低毛利的行业？
是。即使是豪华汽车商如宝马，卖车的毛利率不到 10%。 其它如通用，福特等就更加惨不忍睹。
这个公司是不是一直在亏钱？
是。历史上除了两个季度有微利以外，特斯拉一直严重亏损，一季度和二季度亏损都超过七亿美元。
这个公司是不是有很高的负债，有些债务马上要到期？
是。公司长期债务接近一百亿美元 （反正很多做空者也分不清 recourse loan 和 non-recourse loan的差别），有几笔总值接近十亿美元的短期债务在2018年四季度和2019年一季度要到期。
这个公司老板是不是老和做空者吵架？
是。看看推特就知道了。
这个公司老板是不是老是宣传一些一拖再拖老是无法兑现的空气产品 ？
是。那就更不用说了。看看三万五千美元的 Model 3 现在也无法交货。
这个公司是不是将面临排山倒海的竞争？
好像是，别的公司宣布了很多产品，都说要做“特斯拉杀手”。
好的，发财的机会来了，那就放心大胆的做空吧！
(4)
任何时候，如果攻击某个个体的行为，成本低，而可以获得不对称的高回报，那么这种攻击行为注定会发生。这是客观现象，是数学上的必然，和道德无关。
比如说几十年前中国有个说法叫做“八分钱邮票（寄一封检举揭发信）就可以搞臭一个人”.
美国很多上市公司的专业做空者，常常通过网上散布匿名的或者断章取义的谣言来操纵股价：谣言的制造成本非常低，（投机者的）人性对于负面谣言的反应力度一般会远大于正面的消息，做空者如果得手，短期回报可能非常大。这里的输家，一方面是公司本身，一方面是那些被媒体假新闻轻易操纵而从不反思的，幼稚的短线投机者。
一个例子是 2016年十月一个叫 Banc of California 的公司, 被匿名者网上散布谣言说董事会成员和一个被定罪关押的骗子有关，股价一天下跌接近 30%。因为驳斥谣言要取证准备, 有时要花费很多时间，等到几个月后该公司最终自证无辜，股票反弹时，公司的两名董事早已被迫辞职，做空者早已套利立场。
做空者一般喜欢关注的目标，是本身对于资本市场依存度比较高的对象。比如说，杠杆率比较高的公司，对债券市场依赖度比较高的公司。这类公司，一旦失去市场的信心，越过某个临界点，发生流动性危机，无法在市场上融资，或者供应链上的合作伙伴收紧账期时，那么负面消息有可能推波助澜地使公司的破产变成现实， 这就是所谓 Self-fulfilling prophecy.
2018年三月二十七日，因为 Model 3 产能问题，评级机构穆迪把特斯拉债券降级，大量主流媒体渲染特斯拉即将破产的消息，特斯拉股价一周内下跌了六十美元。
2018年八月十六日，纽约时报发表了一篇对于马斯克的专访。文章用春秋笔法把马斯克勾画成一个在精神崩溃边缘的人，次日特斯拉股价大跌三十美元。原文主笔记者得意洋洋地在推特上炫耀自己的文章对股市产生如此大的影响力。
2018年九月六号晚，马斯克和一个科技节目主持人的两个多小时的访谈中，谈笑风生，但是其间主持人给他一只和大麻混合的香烟让他抽了一口，次日便被各大媒体渲染成一个精神恍惚的吸毒者。同日，一名八月份雇佣上岗的会计总管 (Chief Accounting Officer) 宣布辞职，（原本计划让他帮助特斯拉的私有化, 私有化放弃后他选择加入了另外一家即将上市的软件公司）, 被各大主流媒体渲染公司可能财务有问题，甚至打出了”混乱爆发“（erupt in chaos ) 的新闻标题。当日股价最多下跌接近三十美元。
没有亲自做深入全面调研的投资者，在这种情况下，几乎不可能保持定力，很容易吓得屁滚尿流，被专业做空者收割。
媒体为什么要这么做？借用 1987年的电影”华尔街“里的一段对白：
“为什么你要搞垮这家公司？”
“因为他可以被搞垮！ Because it was wreckable alright！ ”
只要这种低成本高回报的不对称性继续存在，各种做空的舆论攻击将持续存在。
一个两年内增加了一万多新人的大公司，走（换）了几名高管，就会被渲染成众叛亲离，树倒猢狲散.
一个年收入接近两百亿美元的公司，有几百万美元的待付款的争议，就会被渲染成没钱付账，马上要破产.
一个有几十万辆车在外面跑的公司，偶尔遇到一次失火事故，就会被渲染成产品有严重问题，全然不顾每年美国有十五万辆车着火的统计数字。
投机者作为一个群体，大多数都是趋炎附势，看到强者就去竞相追捧，看到弱者就纷纷上去踩一脚的。为了避免成为职业做空者的猎物，上市公司必须有强大的现金储备, 尽量降低对于短期债券市场的依存度.
(5)
那么特斯拉三季度已经实现大幅度盈利，是不是意味着大部分做空者会投降收手呢？
从市场统计数字看，截止到十月二十五日还有三千五百万股特斯拉股票被做空，事情没有那么简单。很多做空者心理上会自我合理化，悄悄地改变原来做空的原因：
2011年他们说 Model S 永远造不出来， 所以做空 ；
2012年他们说 Model S 无法量产，所以做空 ；
2014年他们说 Model X 造不出来，所以做空 ；
2016年他们说 Model X 无法量产，所以做空 ；
2017年他们说 Model 3 无法量产，所以做空 ；
2018年上半年他们说公司还没有盈利，所以做空 ；
2018年下半年他们说公司还没有持续盈利，所以做空 ；
2019年做空的理由，可能包括新的特斯拉杀手浮现，盈利没有大规模持续增长，等等。
只要特斯拉表现出任何可以短期做空套利的不对称的可乘之机，可以想象做空者仍将前赴后继，如过江之鲫。各种负面舆论，假新闻，仍将长期存在。
1940年八月，在英国面对纳粹德国空袭的保卫战中，英国皇家空军发挥了至关重要的作用。邱吉尔在赞扬空军飞行员的演讲中感叹：
” Never in the field of human conflict was so much owed by so many to so few.
在人类冲突的历史上，从来没有这么多的人，对这么少的人，欠下这么多债 .”
借用邱吉尔的这句话：在人类历史上，从来没有过以一己之力已经或即将彻底颠覆了这么多行业的个人（马斯克），遭到这么多的猜疑，误解，侮辱，造谣和攻击。 （行业包括交通，能源，制造业，火箭发射，卫星通讯，脑机接口，钻地，等等）
做空者有意识到他们面对的将是什么力量吗？特斯拉盈利后，财大气粗，正在大规模招兵买马。在特斯拉网站的招聘广告上，可以看到这样的话语：
“You are expected to create something the world has never seen. In short, you will create the future and save the planet.
我们期待你创造一些世人从未见过的东西。简而言之，你会创造未来，拯救地球。”
