本文最初于 2015年7月10号发布于笔者的公众号。
人的错误思想是从哪里来的？是从石头缝里跳出来的吗？不是.
人的错误思想，是大脑对外界认识和分析手段的局限性，导致人们对复杂的事物，习惯用简单的模型理解套用, 而产生的. 为了让错误的认识自洽，人们甚至会有意无意地忽略与其相反的证据.
最近我看到一篇08年的文章，是一位印度医生Atul Gawande撰写的关于人的痒感和其它大脑幻觉的探讨。文章里说到,
“我们大脑里的图像是非常丰富的，我们可以区分液体和固体，重和轻，死和活，但是我们获取的原始信息是贫乏的，一个扭曲了的，有盲点的二维图像。我们的大脑填充了图像里的大部分内容.
你可以从大脑解剖的研究中得到这种印象。如果视觉主要是接收的，而不是大脑生成的，那么大部分通往人的视觉皮层的纤维是从视网膜来的。但是科学家发现实际上来自视网膜的只有20%，80%的纤维来自控制大脑记忆的区域”.
一位英国神经心理学家估算，视觉的感知，超过90%是来自大脑的记忆，不到10%是真正的视觉神经信号.
许多人可能都有这样的经历，当你在牙医那里做手术时，打了麻醉针以后，你的嘴唇麻木了。但是你并没有觉得嘴唇消失，而是感到嘴唇比以前更加肥大。尽管实际上什么都没变.
截肢病人常常对医生反应，截掉的手或者腿仍然可以感到疼痛，紧握，收缩，出汗，移动和其它细微的感觉。甚至有病人反应，截掉的手指上还会感觉到一个虚幻的戒指箍得太紧.
加州大学圣地亚哥分校的V.S Ramachandran教授为了治愈这种幻觉，让一个左臂被切除的病人做了下面一个实验:
教授在他的办公室竖立了一个镜子，然后让病人把右臂放在镜子一边，被截肢的左臂放在另一边。他让病人把镜子的位置调整好，这样镜像产生一种幻觉，左臂仍然完好.
图片
然后他让病人移动真的手臂，同时想象假手一起移动，好像在指挥乐队。看到手的镜像在移动，病人突然感到两只手的感觉正常了。有的病人，多年来，一直感觉被截掉的拳头，处于紧握的状态，现在突然感到手张开了。有的病人，一直觉得被截掉的手臂收缩疼痛，突然感到放松了。这样的练习，天天坚持，数周后，许多病人表示，被截肢的虚幻感觉基本消失了.
Gawande的理论是，人脑对外界的感知，很大程度上是大脑试图对外界做一个简单化的最优化的猜测。这个猜测，是大脑对于各类感知渠道的分散的，弱小的信号，和过去的个人经历，综合而生成的.
我认为, 由于大脑幻觉，产生的一个典型的错误思想的表现方式，是人们观察事物时，总是假设它会按照现在的轨道和趋势匀速前进。这就是牛一定律（经典力学里的牛顿第一定律）的表述.
我们开车的时候，如果侧面突然冒出一辆车要并到主道上来，大脑会本能的根据它的移动速度估算, 它要移动多久就要碰到自己。如果感觉这辆车速度太快，可能会和我们相撞，那么我们一边会减速，同时会狂按喇叭，警告那个冒失的司机.
这种判断大部分情况下是正确有效的.
但是如果有我们看不见的外力在施加影响的时候，牛二定律开始生效了（加速度 = 外力/质量）, 事物的移动速度可能会突然发生大脑没有预测的变化，我们就会变得异常困惑.
其实大脑的这个决策机制，是经过几万年进化形成的，大部分时间是有效的，也是最优化简单的算法。但是如果在实践中，简单地把这种思维机制，搬运到对投资的判断上，会有可能犯大的错误.
当人们看到一个资产，过去几十年都在上涨，不去定量化分析上涨的本质原因，去观察各类外因的影响，就会很自然地认为，未来的趋势还会持续。这方面的例子，比如上个月我的公众号里的文章，提到过. (点击下面链接阅读)
**[王川: 优步崛起的祭品 – 出租车大亨弗老师的陨落](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/663>)**
纽约出租车勋章的价格上涨了七十多年，但是2013年价格突然大幅下跌，目前市价比最高点下降了将近50%.
另一个极端的例子，是关在笼子里喂养的火鸡。火鸡长期每天早上被主人喂养，使它产生错觉，生活就是早起吃东西，然后无所事事长得越来越肥。当喂养了999天后，在第一千天被拖出去屠宰时，它是完全没有心理准备的，但一切都为时过晚了.
买涨不买跌的短线股票投机者，其购买时的心态也是如此，只看价格移动的表象，而不去看支撑价格移动后面的更本质原因。这样的思维, 其实不比圈养的火鸡高明很多.
除了简单的推算外，大脑的错误思想的另一个表现形式是，下意识地从纷乱的事物数据中寻找某种简单的规律或者模式，甚至在这种规律的因果关系没有被真正严格证实之前，就把它接受为自然公理.
一个简单的例子是，2014年之前的八十年，世界杯足球赛如果在欧洲举行，通常都是欧洲队夺冠（除了有一次六十年代巴西在欧洲夺冠）；如果在美洲举行，那么肯定是美洲队夺冠。但是这个八十年的规律随着2014年决赛德国战胜阿根廷，不攻自破.
1840年到1960年这一百二十年间，凡是00,20,40,60,80 年上台的美国总统，不是遇刺身亡，就是死在任上。热衷于寻找简单规律的躁动的人们，开始诅咒1980年上台的里根总统。果然上台两个月后，里根遇刺，但是他很快又恢复了健康。接着2000年上台的小布什，安然地度过了他的八年任期。一百多年的魔咒被彻底粉碎了.
在投资领域，这样的似是而非的规律总结比比皆是，比如美国股市有人总结的一月效应，股市的中期选举效应，五月份卖股票离开股市的规律, 等等。
人们迫切地需要一面镜子，一面 Ramachandran 教授的镜子.
