本文最初于 2018年7月30号发布于笔者的公众号。
1/ 人们在关于投资上常问的问题是： ” ** 现在可以买吗 “？
2/ 这是一个错误的问题。
3/ 正确的问题是： “在我现有的知识体系内，这个选择是不是整体上比其它的选择都好很多？”
王川: 反脆弱的随想 （二）- 机会成本和选择权
4/ 如果不是，你什么都不该做 ； 如果是，那你就知道该怎么做。
5/ 公开市场上有很多你可以比较的投资选择：
美元短期利息约 1.9%， 这是美元资产最安全的回报。
美国股市标准普尔 500 指数， 历史上长期年均回报 9-10%， 但短期可能有较大的不可预测的波动。
烟草巨头 Phillip Morris 和 Altria 年均分红 4-5%， 但面临缓慢的增长，和时不时突然冒头的消费者诉讼。
许多银行股每年分红股息约 2-3%， 但是其内部资产是个黑盒子，外人很难知晓里面有多少烂账。
然后你还有腾讯，阿里， 美国的 FANNG 股票可以比较。
6/ 如果你只是看股票，你会漏掉了国债，高收益 （垃圾）债券，可转债， 等等。
美国三十年国债利息约 3.1%， 但短期可能会有较大价格波动。
福特 2043年到期的企业债券实际收益率 6.2%， 但流动性差，买和卖差价高。
有的垃圾债券收益率超过 20%甚至 30%， 但是企业赖账和无法收回本金的风险也非常大.
7/ 如果你只看股票和债券， 你会漏掉了期权交易的机会。
各种长短期 put, call option 的买卖操作，在适当的时刻和价位，是个很好的补充。
8/ 如果你只看股债和期权，你会漏掉了房产的投资机会。
在房产投资里，你的问题变成，这个地方的投资机会，是否可以长期超越北京/上海/深圳/伦敦/纽约/硅谷的投资回报？ 如果是，有什么办法可以在本地找到最佳的投资标的? 如何找到最好的银行贷款组合？
9/ 如果你只是看上面这些， 你可能会完全错过区块链行业的投资机会。
在这里，你的问题变成，这个投资标的，是否有较大概率，其长期回报大幅度超过比特币和以太坊？
10/ 如果你只是看被动投资机会，你可能会完全错过某些利用个人技能和资源优势，来赚钱的生意机会。
特朗普在房产开发和投资上表现乏善可陈，1990年差点因此破产。但他利用其个人品牌，每年光授权其它公司使用他的名字，就获得两亿美元左右的收入。
11/ 你还必须意识到，这个世界是如此之大，还有很多可以赚钱的新的方法，不在你的雷达视野之内，甚至不在你可以马上理解的思维模型之内，必须坚持探索和学习。
12/ 所以更基本的问题是：如何扩充自身的知识体系，使得你有一个极为丰富的选择空间，让最好的机会自发涌现？
**[王川：论投资和涌现 （一）](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/406>)**
13/ 如果你无意识地放任自己的选择范围非常狭隘，那么不管你如何努力去局部优化，仍然是“螺丝壳里做道场”。
14/ 如果某个人的行为模式看似不符合其最大利益，要么就是他见识太少，以为这是他最好的选择； 如果你确信他懂得比你多，那么很可能是他知道一些你不知道的东西，这实际上是一个非常好的选择。
15/ 如果一个人或者公司在长期不被你看好理解的情况下，不断发展增长到新的高度，其背后肯定有你尚未理解的底层逻辑，必须放弃所有成见，去认真研究学习。
16/ 1980 年里根竞选总统时，问了选民这样一个问题，“你今天过得比四年前更好吗?（Are you better off today than you were four years ago) ? 和四年前相比，你去商店买东西，是不是更容易？”
17/ 也许你该问一下自己这个问题，
“你的知识体系比四年前更丰富全面吗？
你的有价值的连接比四年前更多吗？
你在投资/生意/社交上的选择，比四年前更多吗?
你的行事风格，比四年前更加有章法，更加体系化了吗？”。
