本文最初于 2015 年11月5号发布于笔者的公众号。
本文是 **[王川： 赚钱这事，不可入戏太深 (一)](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/477>)**
和 **[王川: 赚钱这事，不可入戏太深 (二） — 从德川家康的故事谈起](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/479>)**
的续篇。
(01)
英文有个词，叫做narrative, 中文有翻译为”叙事”, 也有翻译为”三观”，可以理解为对事情的一种描述和思维框架. 同一件事，对于不同的观察者，可能会有完全不同, 但又可自洽的narrative.
大多数人，每天上班，开车在路上来回两个小时，公司里工作八个小时，这是自己理解的框架.
但是如果对于一个远处观测的外星人，他看到的则是另外一种荒唐但仍可自洽的景象: 地球上几亿象蚂蚁一样的动物，每天从自己的窝里爬出来, 钻到一个甲壳虫里，关一个小时，被甲壳虫运到一个监狱里关八个小时，出来后又被甲壳虫带回老窝.
(02)
有一个有趣的案例，在西太平洋的介于菲律宾和关岛之间的雅浦(Yap)岛。岛民在二十世纪之前的几百年，把一些圆盘形的石头中间钻孔（石头直径从半米到四米不等），当做货币来交换。这就是著名的雅浦岛石币.
石币的实际交换过程中，由于太重不适合直接搬运，只需要口头承诺转移产权，获得大多数岛民认可即可.
1898年西班牙打仗输给美国后，把雅浦岛卖给德国人。德国人上岛后需要人力修路，这样可以开车. 但是岛民终日以步代车，对德国人的要求无动于衷.
德国人想尽办法，最后在石头上用油漆涂上黑色十字架，这才彻底颠覆了岛民的三观，因为他们觉得涂黑了的石头意味着德国人控制了石头的产权。岛民为了重新获得对石头的控制权，被迫参与了修路.
一战后日本从德国人手中抢夺了岛屿，大量石币被运走用于军事建筑目的。今天的雅浦岛，现代货币已经在日用中取代了石币。但石币在部分岛民的传统婚嫁和其他重要社交仪式里，仍然是一种价值交换的媒介.
实际上，普通人的金钱观，又真正比雅浦岛上的岛民高明多少呢？如果外人哪一天把你心中的财富涂成黑色，你在三观一夜之间被颠覆时是否还能淡定？
(03)
当人们入戏太深，沉浸于形式无法自拔时，往往忘记了赚钱原来的目的。更重要的是，当形势变化，技术进步引领新的生活和思维方式时，固化在大脑里的许多观念和narrative , 除非有意识的下大决心改正，是很难被自行抹去的.
大多数人，成长过程中被灌输的narrative 是: 读书十几年，工作几十年，攒了一些钱（实际上那都是银行电脑系统里的一些数字而已）, 然后安度晚年.
如果出现某种突发的不可抗事件，银行电脑里的数字被突然清零，自己突然一无所有，过去几十年理解的narrative 突然被打破，那么悲痛之余，发生精神疾病几乎不可避免.
如果说赚钱为第一要务的narrative 太片面，那么更贴近生活更加客观的思维框架，我把它叫做“王川框架” （如前人有雷同理论，一定纯属巧合, 是这样的:
**解决各种实际问题才是生活的第一要务.**
**解决问题之前，首先要发现，定义你要解决的问题，分清主次，定期修正. 赚钱只是诸多问题中的一个,许多时候甚至不是最重要最迫切的.**
**实际问题，不是一些简单的表面上的痛点，而是痛点之下更本质的需求.**
**问题定义好之后，赤膊上阵直奔主题不一定是最好的方法. 先要思考解决问题的工具，利其器后方可善其事。**
**大部分时间应当用于”磨刀霍霍”利其器，等到真正需要”向猪羊”时，则手起刀落，易如反掌.**
那么，下面几十年，对于大多数人而言，有哪些实质性的重要问题要解决呢？为了解决这些问题，又要如何磨刀呢？且听下回分解.
