本文最初于 2021年 4月24日 首发于笔者的微信公众号。
1/ 四月十六号，知名公众人物 爱德华*斯诺登，把一份在法院判决书的卷宗上覆盖有自己画像的 NFT， 在网上拍出了五百四十万美元 （对应当时 2224 个 ETH ） 的天价，并把拍卖所得捐赠给 FPF 基金会。这个捐赠金额,相当于该基金会 2015年的运营费用的四倍还多。有意思的是， 购买斯诺登 NFT 的组织， pleasrDao, 是几个大部分彼此都从未见过面的程序员，仅仅在三周前在网上搭建的一个 DAO ( Decentralized Autonomous Organization, 去中心化自治组织) .
2/ pleasrDAO 的组建要追溯到一个月前发生的两件事。三月十六号下午，美国乔治亚州亚特兰大市，21岁的 Robert Long，购买了一只九毫米口径半自动手枪，并于当天下午跑到三个不同地点的按摩院，冷血的枪杀了包括六名亚裔妇女在内的八个无辜受害者。这次事件引发了全美各个团体呼吁重视针对亚裔的仇恨犯罪的大型公开集会。
3/ 一周后的三月二十三号，以太坊上最大的去中心化交易所 Uniswap, 宣布即将推出第三版智能合约 V3. 配合参与市场宣传的是一位网名为 PplPleasr 的亚裔数字艺术家，她精心制作了一份宣传 Uniswap 的时长为 46 秒的录像。因为一周前的亚特兰大的悲剧，她决定将录像制作为一个 NFT ，拿到一个叫 foundation.app 的平台上拍卖，并承诺将拍卖所得捐赠给慈善机构。
4/ 以太坊上一个叫做 PoolTogether 项目的创始人 Leighton Cusack, 有兴趣参与支持这个拍卖，但个人财力毕竟有限，于是他和其他一些程序员联系，在网上很快建立了一个 DAO, 取名为 PleasrDAO, 共同集资收购 PplPleasr 的 NFT. 在 etherscan 上面，查询下面这个地址 0x067b9Bbbbc42d2AB9b9Ab6bB62646dAF7F344A76 就可以看到详细交易记录，多少人参与，每个地址什么时候打了多少钱，完全公开。
5/ 拍卖最后筹到了 310 个 ETH, 按当时市价大约五十多万美元。这个结果出乎所有人的预料。这里还有一个小插曲，PleasrDao 和另外一个叫 Andrew Kong 的投资者在竞拍，大家不断加价，后来 PleasrDao 有成员和 Andrew 发私信，我们别争了，干脆把钱合起来一块买，你也来加入我们的 Dao,反正也是为了大家共同支持的事业。从加州时间三月二十五号早上七点半 PplPleasr 在推特上宣布的拍卖，到加州时间三月二十六号星期五晚上九点半左右完成转账和交割，只花了三十八个小时。
6/ 对于传统金融从业者而言，国际电汇通常都要一到两个工作日，周末也不开放。更何况陌生人一起集资做事，如何保证资金安全，也是个大问题。区块链上这个速度和效率后面的重大意义，他们能看懂吗？
7/ Cusack 表示，pleasrDAO 不会以交易 NFT 获利为目的，而是通过这个组织吸引更多人和资金加入，收购有强大社区共识的优质 NFT， 支持公益事业。
8/ 绝大部分 NFT 的拍卖是在以太坊上操作的，以太坊上的主流钱包 Metamask, 2020 年十月的时候大约日活有一百万用户。考虑到 NFT 相对于 Defi 现在还是小众的应用，也不会马上带来收入，估计目前实际参与购买 NFT 的用户应当不超过十万。等到钱包软件更普及，更好用之后，全球参与人数最终会超过十亿。市场扩大一万倍以后，和现在的形态肯定完全不一样，复杂度至少要高四个数量级。
9/ 更多人可能会模仿 pleasrDao 的做法，搭伙集资收购 NFT。这样做的好处，一是购买力更强， 二是可以通过收购多个不同组合的 NFT, 大家分担风险；三是 DAO 的成员自身可以买卖在 DAO 内的权益，灵活进出。很多人会发现，不一定需要通过交易 NFT 获利，如果所在的 DAO 本身拥有的资产升值，自己在 DAO 里面的权益份额也就自然会升值。这也意味着，当通用成熟帮助用户建立 DAO 的软件工具涌现之后，这种组织形式将更加普及，市场的购买力和流动性，比目前大部分是个人收藏者的市场，又至少再增加一个数量级。
10/ 另外一方面，现在有开发者正在推出工具，可以把单个 NFT 的产权分成多份，这样即使如 Beeple 拍出的六千九百万美元的 NFT, 分成一亿份之后不到一美元就可以购买一份权益，普通人也可以参与购买。作为 NFT 行业的一个标志性收藏物，如果能够拆分成多份，引入新的流动性，对于估值的上升，肯定有正面的影响。
11/ NFT 的一个关键，是把原来无法传承的消费行为，通过无法篡改的公开记录和加密算法的产权确认能力，变成一个可以传承的具有资产属性的事物。
12/ 比如说对于某个你支持的公益事业，原来你的心理预算只是捐赠一百块钱，但如果可以通过加入购买 NFT 的 DAO 的形式参与，并且有能力随时退出，你可能愿意出十倍甚至百倍的价钱。对于接受捐赠者，一百块和一千块的区别，就是资金链断裂和大干一场的区别。通过 NFT 获得大量资金支持和强大传承的事业，有恒产者有恒心，将会因此如虎添翼，迅速积累壮大。
13/ 没有传承的反面，就是创作者多年的心血，被后来者一天就破坏，而后面的人又要完全从头开始。典型的例子，就是项羽这个 wbd, 入了咸阳之后一把火把阿房宫烧了。
14/ 虽然大多数 NFT 可能是炒作和泡沫，但对于极少数背后社区共识迅速增长的 NFT ，其资产增值潜力远远大于消费成本。
15/ 这里的一个关键，是通过可编程属性，灵活建立多种链接，成为一种公开的，精准的传播投放渠道。比如说，当年按照传统现金流贴现的逻辑， LinkedIn 利润微薄，估值过高。但因为 94% 的企业对企业的营销者都通过 LinkedIn 传播其内容，所有微软愿意为这个传播渠道开出两百六十亿美元的价码。可以参见笔者老文章 “王川: 出钱最多者的视角，才是上帝视角”。某个 NFT 如果能通过智能合约的程序逻辑成为链接特定社区的高效桥梁，那么其价值将为其背后社区的发展所定义，而和作品本身的孤立性质关系不大了。
16/ 一个一年现金流亏几亿的公司，因为某种预期，仍然可以到纽约上市，获得几十亿，几百亿元的估值；一个 NFT 作品，如果能够在链上证明它正在建立不断增长的社区共识，并能带来各种（我们现在还无法完全想象的）权益，那么就有可能获得市场流动性带来的高溢价。而后者因为记录公开难造假，反而在价值保存上可能比前者更安全。
17/ NFT 在区块链上的每个地址的所有交易数据历史，非常详细，完全公开，很难造假。区块链上的电商平台，无法隐藏/独占关键的交易数据和用户地址。这是和传统电商平台的一个本质区别。这种公开性和精细度是传统金融根本无法做到的。传统电商有各种极为复杂的造假刷单的花招，但在区块链上，造假要支付不菲的 gas 费用, 刷单的数据也更容易被分析而识破，有这精力，干点正事不好吗？
18/ 原创者可以追踪自己的 NFT 作品的归属，通过智能合约设定，自动给新主人空投各种 token 福利，增进和社区的互动。
19/ 商家则可以根据每个地址的交易数据和 NFT 的属性，给其画像，判断这个地址的购买力，购买兴趣，给其空投 token, 给予它某种商品或者服务的优惠。如果地址的主人没有兴趣，这种 token 反过来也可以拿到 uniswap 上去转卖。每一步操作，都是一个精准画像的过程，整体上长期看，会促使买卖双方更加精准匹配，节省大量 （因为错配而导致像无头苍蝇一样乱撞而浪费掉的）社会资源。
20/ 慢慢的，更多商家就会发现，与其花大钱到谷歌或者脸书上打广告，不如在链上分析数据，给有实际购买历史和能力的大户空投 token, 实时反馈，很难造假，也不会被中心化平台要挟。这，也许会是脸书和谷歌最大的噩梦。
21/ 而 NFT 的主人也突然发现，自己通过购买拥有优质资产的行为，获得各种源源不断的空投福利的价值，远远超过当初的买价。正如 Uniswap 的用户，在2020年九月，每个地址获得免费空投 400 个 UNI, 现在市价已经超过一万两千美元，差不多等于免费租用一辆特斯拉 Model 3 开两年了。
22/ 根据研究机构 Juniper Research 的报告，网络广告造假，仅在 2019年就给全球商家造成的损失，高达四百二十亿美元。如果可以通过区块链 NFT 的方式，让造假者无机可趁，这可以解放出多少生产力？
