本文最初于 2018年3月13日发布于笔者的公众号。
1/ 普里高津 （比利时科学家， 1977年诺贝尔化学奖得主）关于远离平衡态的耗散结构之理论模型，对很多社会宏观现象有极大的借鉴和指导意义.
2/ 平衡态或者近平衡态系统的最大特点之一，就是对于外界的输入和扰动，反应是线性的。工薪阶层一分工作获得一分薪水，每年积攒甚少，要打工几十年才勉强依靠社保度过退休岁月。这是一个近平衡态的例子。这也可以看成一种低层面的有序结构.
3/ 远离平衡态的特点，是对外界扰动的反馈是非线性的。这里面最关键一点，是系统的混乱之中，自发涌现出了一个正反馈的循环 （positive feedback loop)，使系统加速远离平衡态.
比如化学反应里面的自动催化作用 (autocatalysis) 的现象，某个化学反应的产物，变成这个化学反应的催化剂，进而加速了化学反应的速度.
再比如军事数学里的兰切斯特方程，三打一的实际作战力对比是九比一 （和人数平方成正比），打的过程中人数少的一方劣势拉大，被歼灭人数的速度也加快. 可以参见笔者的老文章
[王川: 从兰切斯特方程, 看强者益强和如何以弱胜强 (二)](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/279>)
4/ 混沌/混乱 ==》 正反馈涌现 ==》远离平衡态 的最终结果，是系统不再混沌，而是涌现出一个新的高层次的有序结构. 这种有序结构的系统，可以自发地从外界吸取能量来维持自身秩序并再耗散出去，因此也称“耗散结构” (Dissipative Structure)
创业投资成功，达到财富自由，不再朝九晚五，就是一种远离平衡态的高层次的有序结构.
5/ 这个有序结构事前无法精确预测，但形成后又有自身的平衡态/线性变化区域，直到外界对他的扰动越过一个阈值，催生新的混沌 ==》 正反馈涌现 ==》 远离平衡态 -》新的高层次的有序结构.
个人， 家庭， 宗族， 部落，城邦， 国家等等， 可以看成是不同层级的有序结构步步进化的过程.
6/ 在混乱中培育，寻找正反馈的加速发展，是远离平衡态，建立更高级的有序结构的关键.
7/ 对于个人在社会中的发展，跃迁到更高的有序结构，有几个指导原则.
第一，要迅速切割和远离，那些导致非线性负反馈的个人/系统。 这类事，不是一般的负能量，是 1-1 << 0 的超级负能量。普通人的”损人利己“的零和游戏的小动作，可以看成是线性的负能量，这是可以承受抵挡的。 但有些 嫉妒心强/损人不利己的人属于”超级负能量“要果断拉黑. 可以参见日本作家东野圭吾的小说 ”恶意“， 再参见在主人家纵火的杭州保姆.
对于投资而言，不仅有亏损，还要投资者不断输更多血，耗费更多时间精力，还带来一大堆纠纷/麻烦事的项目要避开.
8/ 第二，最有价值的正反馈现象是自发涌现，自带干粮，无需主观推动和预测的。要减少主观预测和计划这种目标导向的行为，而把战略重心放在创造一个自发涌现正反馈的环境上。 比如硅谷，不是靠政府主观计划/注入资金/引入优惠政策创造出来的, 而是当不同人口，不同产业长时间汇聚在一起，数量超过一个临界点，自发涌现出来的生态.
可以参见笔者的老文章 （可直接点击下面连接）
王川: 论”目标导向”和”过程导向”
9/ 第三，保持开放态势，寻求不同维度/层面/角度的知识/观点，扩大链接，和自身探索的空间, 增加正反馈组合的几率. 可以参见笔者的老文章
王川: 从叔本华的”天才论”看知识的广度之重要性
王川：论弱关系的重要性 – 反脆弱的随想 （四）
10/ 第四，寻求和接入，那些长期增速潜力最大/风险收益不对等/反脆弱的系统.
可以参见笔者的老文章 王川：无处不在的不对称性 — 反脆弱的随想(三)
11/ 被封闭系统内的经典热力学第二定律所推导出的”热寂说”所误导，无法培育出系统性正反馈 / 无法远离平衡态的人们，对未来持有强烈的悲观/宿命论的情绪。 他们很难理解远离平衡态的新有序结构的境界和产生机制。不必浪费时间说服他们.
