本文最初于 2017年 9月20号发布于笔者的公众号。
本文是 [王川: 关于区块链的随想（一）](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/289>) 和 [王川: 关于区块链的随想 (二） ](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/291>) 的续篇.
1/ 面对新生事物，人们很自然的喜欢用传统概念的类比来理解.
2/ 很多人只是把比特币看成和传统货币对标的数字货币，就好像把汽车看成前面”没有马的马车“， 这是极大的误解.
3/ 比特币是一个可以编程的货币， 是一个软件平台。曾经对 Bitcoin core 代码开发的做贡献的人数超过三百.
4/ 普通比特币使用者大脑里的抽象概念是钱包， 密码，地址，发钱，收钱。但底层代码的结构，是采用所谓 UTXO (Unspent Transaction Output) 的架构。比特币的 script 语言可以开发出很多复杂的功能.
5/ 比特币代码从 2011 年至今，有一百多份公开的 Bitcoin Improvement Proposal （比特币改进建议）.
6/ 比较大的改进有 Multiple signature transaction, Pay-to-script-hash, Hierarchical Deterministic Wallet, Timelock 等等.
7/ 比特币的区块链上，价值超过一百美元的地址数目，到 2017年九月，有大约三百一十万个。假设 20%的用户拥有 80%的地址，80%的用户拥有剩下 20%的地址，这就对应七十八万个人。考虑到很多用户的比特币放在交易所里而没有自己独立的地址，持币值超过一百美元的个人可能接近两百万.
8/ 可以对比的是，微软的视窗软件 （零售价99美元），从 1985到1990年初，五年内累计销量不到两百万份.
9/ 比特币的理解和钱包的使用，即使现在，对于很多人来说也是畏途。反对者通常的抱怨是币值波动太大，确认时间要十分钟甚至更长，支付费用最高有时会超过五美元因此无法用于买咖啡.
10/ 视窗软件，当年使用界面简陋不堪，常常宕机蓝屏.
11/ 苹果电脑因为远比 IBM PC 价格贵，八十年代的市场份额从来没有超过 15%。微软作为 PC 上的操作系统，被乔布斯怒斥为没有品味，window 95 还不如苹果 1989年的产品方便好用.
12/ 但这不重要。 视窗的巨大用户群，与各种第三方应用的兼容性，形成良性循环，确保其长期一家独大. 操作系统的市场，苹果输了。
13/ 世界很多国家，几十亿人，没有银行账户。全球跨境现金汇款平均费用接近 10% （转账加外汇兑换费用），而且往往要四到五个工作日才可以到账。西联汇款 (Western Union) 2016全年营收高达五十四亿美元.
14/ 即使在美国，国内电汇发送方费用要 20-25 美元，几个小时后才可以确认。国际电汇常常有 2-3天的迟滞。更不用说周末不开门.
15/ 与之相比，比特币支付10分钟左右可以得到第一个确认，两个小时内彻底确认，目前平均转账费用低于四美元， 24小时365天营业。
16/ 数字货币领域，需要关注的是谁可以兼容更多的用户，和更多的应用场景。用户多了，会发现一些以前想不到的应用 ； 而这些应用，又推动更多的用户加入.
17/ 没有电脑和软件之前，科学家协作进行复杂工程计算时，是这个样子 （照片来自1961年 NASA)
图片
18/ iphone 出来之后，blackberry 的厂商说，”我们的手机也有软件啊，很多很复杂的软件啊”.
19/ 特斯拉 Model 3 是一个纯软件驱动控制的移动平台. 宝马奔驰会辩解说: “我们也有很多软件和按钮啊”.
图片
图片
20/ 他们真的就是不明白。软件正在吞噬世界. (点击下面连接可以看我的老文章)
王川： 为什么软件正在吞噬世界 （一）
21/ 数字货币实际上是货币软件平台。软件平台的威力，来自于低迟滞，不同模块之间的实时协作沟通，可以供开发者使用的大量工具，和广大第三方应用的高度兼容性，还有巨大的用户群.
22/ 这样一个软件平台不仅可以高效完成现在的工作，而且可以做以前无法想象的事.
23/ 反对者会列出数字货币的种种不是，包括被犯罪分子利用。数字货币的每笔交易，虽然匿名，但在区块链上都是清清楚楚，无法抹去，公开可以查询的信息。
24/ 汽车出现之初，因为噪音大，速度慢，车祸，常常熄火，缺少加油站，缺乏泊油马路等等而长期被鄙视憎恶。等到路修多了，加油站多了，车的质量提高了，交通规则推广了，马车早就被淘汰了。因为某个技术的现在的缺点局限，断定它没有前途，就像因为害怕触电的危险，而拒绝用电继续烧煤油灯一样。
25/ 区块链的精髓是，创新不需要批准和计划。所谓 Permissionless Innovation。 在开放的系统上，唯才是举，论功行赏. 长期看，开放兼容廉价的系统,最终将把封闭昂贵不兼容的系统边缘化。
26/ 2000年时曾经市值过千亿美元的 Sun Microsystem, 拥有自己的 Sparc 处理器和 Solaris UNIX 操作系统，九十年代一直是硅谷工程师的主流开发平台。但它最终被基于开放的 x86 处理器的来自芬兰程序员的开源软件 Linux 所淘汰。2017年九月二号，最后一批 Solaris 开发团队成员，全部被解雇。 今天所有安卓机的软件都是基于 Linux 内核开发出来的。
27/ 全球 ICO 融资总额到今年七月为止，已经突破十三亿美元。融资规模从五月份开始，已经超过互联网行业早期天使和 VC 的融资。
28/ 传统金融公司试图在内部经营的自上而下的，半封闭式的，半中心化的区块链项目，真的有信心面对一个开放环境中涌现出来的软件系统的挑战吗？
29/ 十年前的人们预测未来时，他们可能会预测到人工智能和移动互联网的发展, 但是他们有预测到一个匿名程序员起头搞的开放的加密货币系统，没有总部办公室，历经多国监管机构反复打压，八年后市值超过六百亿美元，全球拥有超过千万的个人用户，每天支持三十万笔支付交易吗？他们有预测到比特币催生了以太坊，而创立不到四年的以太坊催生了 ICO现象吗?
30/ 如果你十年前对任何人描述这个未来，大家会不会把你当成电影 ‘大腕’结尾的那个精神病人?
31/ 如果以前没有预测到，那就必须接受一个可能性，那就是未来数字货币的生态系统内，还将继续涌现出目前多数人无法想象，甚至现在觉得十分荒谬不可行的应用.
32/ 著名软件工程师 Alan Kay 曾说： “看问题的角度，至少价值八十个智商点数”. 软件设计如是，投资如是，人生如是.
