本文最初于 2018年5月10号发布于笔者的公众号。
最近读了 Scott Gerber 的 ”Super connector“, 和 Erica Dhawan 的 “Get big things done: the power of connectional intelligence”, 有感而发。
1/ 和外界建立广泛和有价值的关系，是事业成功的超级助推器。但连接绝不是到处发名片，微信或LinkedIn 加好友。要建立有效的连接，人首先要有自知之明。
2/ 自知之明的最重要一点是不要以己度人。这包括多个方面，不能以小人之心度君子之腹，也不能以君子之心度小人之腹。不能以穷人的消费价值观来揣测富人，反之亦然。不能以男性的视角价值观和女性沟通，反之亦然。
3/ 人的本性是习惯性从自己的角度和价值观看问题，很少主动从他人的角度看问题，理解他人的需要。许多让你困惑觉得不可思议的问题，其实换个角度，从别人的视角看，非常简单明白不过。但如果不能够跨过这个坎，学会从对方视角理解问题，完全沉浸在自己大脑臆想的泡沫里，就会犯各种低级错误。
4/ 大部分做销售的人，一开始都没有自知之明，想问题完全不是从听众角度来思考。这表现在上来就不断介绍吹嘘自己，用自己的语境来表达，而完全不去聆听理解听众的要求，不去思考自己是否真正能够解决别人的问题。
5/ 另外一个例子是，很多人完全没有任何自我介绍，就去要求不熟悉的人引荐工作，介绍资源，寻求投资，完全是自说自话。别人凭什么要这么做啊？
6/ 这种做法可以叫做“阿Q跪拜吴妈式”：大约在公元一九一零年前后的某一天，阿Q唐突地跪在吴妈面前，自说自话地表白，“吴妈，我想要和你困觉！”。 我们都知道后来发生了什么。
7/ 这种低级的连接方式，如果不彻底改正，效果差，效率低，只是自欺欺人。
8/ 没有经验的年轻人犯这种低级错误可以理解。关键是有错就改。但如果工作十几年了，还是这样不长进，就很可笑了。
9/ 要改进，第一， 要谋求长期的互惠合作关系。如果你内心只是想做一锤子买卖，而对对方的利益诉求并不真正关心，大家都不是傻子，马上就可以感觉到，对你的要求也就只是随便敷衍。一锤子买卖的效率，长期看是非常低的。而长期合作积累出来的名声和信任，可以极大压低商业成本。
10/ 第二，平时要多积点善缘。有好的东西，要主动去分享。人性的 reciprocity (回馈的生物本能）是极为强大的。如果你主动释放善意，给别人以帮助，那么有心人都会本能地给你更大的回馈。当然，这个也要看对象。说话听声，如果别人没兴趣反应冷淡，就不必那么积极。
把自己的思考心得，通过写作公开发表出去，就是一种高效的分享方式，可以参见 **[王川：论写作的六大好处和一个坏处](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/388>)** 。
11/ 第三，花更多时间寻找和你可以互补合作的伙伴，这样你可以做真实的自己。大部分人的错误是浪费大量时间在没有资源互补关系的人身上，并且因此扭曲了自己的天性，去做一些自己不擅长不喜欢的事。**[王川：从交易的“干柴烈火度” 看扩展性和正反馈循环（二）](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/354>)**
12/ 第四，在和外界的连接过程中，不断探索”邻近可能性“，拓深拓广自己的实力，这样自身才有更多机会和外界产生增益互补 (synergistic) 的关系，并形成良性循环.
**[王川：从“邻近可能性”看创新的秘诀](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/385>)**
13/ 第五，要设置边界，知道何时说”不“，不能让外人随意影响你的时间和行为计划。
14/ 第六，要多和那些自身有着高质量连接，并且乐于助人的人连接。把时间集中在最靠谱的 1%身上，可以更容易地把自己也变成这样的人。
**[王川: 论 1% 和 99%](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/352>)**
15/ 普通人，无法理解有着大量的，多维度连接的超级连接者，为什么做事会如此容易。但这需要时间培养，没有捷径。只关心短期结果，不思考构建长期体系的人，他们永远努力奔跑在去解救下一个燃眉之急的道路上。
