本文最初发布于 2015年8月27日。
这篇文章是
[王川: 为什么大多数人靠房地产发财，可我还是更喜欢股票 (一)](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/635>)
和
[王川：苦命房东的辛酸历史 – 为什么美国的黄世仁反而成了弱势群体](https://chuan.us/archives/<https:/chuan.us/archives/638>)
的续集。主要介绍的是笔者在美国的经验.
凡是在美国买房的人们，相信都经过这些流程:
1. 买房子时会雇佣专业检查人员，里里外外地检查房子的各种情况.
2. 房子的白蚁和发霉的问题，更需要专门的人员来检测.
3. 卖主通常会被要求填写一份几页纸的清单，如实罗列房子的已知的各种问题.
4. 有专门的公司，会提供附近区域各类信息的详细报告，关于房子所在地的地质构造，地震的风险，周围有没有各种污染源，飞机场，附近有没有注册性犯罪者居住，等等，极为详尽.
5. 有专门的估价师提供房屋估值报告，一般至少罗列五到六个邻近区域的已经出售的房子，把它们的各类参数与要购买的房子相比较，然后估算出一个合理的市价.
完成这些调研工作，要几天时间，总共费用至少一千美元. 大部分买家都是反复阅读报告，仔细做各种比较，然后才买房子.
但是，同样的巨大资金，一旦到投资股票的时候，许多投资 (ji) 者的心态，就突然完全不一样了.
拍拍脑门，看看K线图，听一点朋友的小道消息，duang! 几秒钟就买入了。买的就是符号，玩的就是心跳，天天盯着屏幕，涨则沾沾自喜，跌则如坐针毡.
大多数人对于购买的股票，完全不知道，也没有体验过其公司的产品服务，完全不了解其盈利模式，市场的大小和其它竞争者的情况.
至于公司的资产和负债，增长速度，收入和利润，毛利率，现金流，股票数目，管理层的履历和持股比例，各种法律诉讼的风险，更是一点没有概念。上市公司的这些信息其实都是公开资料，完全可以免费获取.
没有任何认真细致的研究，以拍脑瓜的方式投资股票，如果可以长期积累财富，那才是真的怪了.
为什么相比房产而言，我还是更喜欢投资股票呢？分享一点个人浅见:
第一，股票投资的选择比房产多很多.
房产投资大部分情况下由于空间限制，投资对象只能局限在本地车程一两个小时内的区域。异地房东管理的各种头痛问题，以前已经阐述过，就不在此赘述.
而股票和债券的投资，如今可以在不同行业和不同国家的市场上, 有上万个选择供你研究和精挑细选.
第二，投资股票的交易费用普遍低到可以忽略不计,而交易过程大多几秒钟内就可以完成.
这和房产交易，费时至少2-3个月，各类交易和维护费用加起来就要接近房价的10%相比，不可同日而语.
绝大多数时候，股票的流动性是非常好的，买入价和卖出价差别很小。房产则相对流动性较差，交易时间长，市场转向时买家可能突然消失，有价无市的现象可能持续很长时间，变现非常困难.
股票交易的便捷，对于无法自控的投机者，反而是个巨大的缺点，因此大多数人无法持有仓位一年以上。这里面有个矛盾，真正的巨额利润，往往在长期持有一个优质公司多年后，才可以积累出来。许多人之所以靠房产积累财富，很大程度上是因为买卖房产费时耗力，被迫长期持有，反而因祸得福.
第三，股票购入后，不需要再追加任何金钱的投入，对于事前做好充足研究的长期投资者而言，也不需要太多精力去跟踪研究.
而房子投资，如果没有租客入住时，则需要不断追加资金支付各类苛捐杂税和修补费用.至于在这个过程中耗费的时间和精力，更使得房产投资变成了一份兼职工作，而不是完全坐地收钱的被动收入.
第四，券商，对于有金融杠杆的仓位, 要求通常比较严. 如果市值损失过大，投资者通常只有最多两天，甚至只有一两个小时的时间追加保证金，否则就可能立刻强行平仓.
而房市，在美国虽然理论上有所谓的强行法院拍卖( Judicial foreclosure) 可以捡便宜, 但是实际操作上, 从屋主违约到拍卖一般至少要三个月以上。这类拍卖房大多无法事前做任何检查，对房屋产权的保护也没有正常购买渠道那样完善，风险仍然很大.
这个现象的反面是，一些证券常常会出现一些不可思议的便宜价格, 对于不用杠杆,资金充裕，研究充分的长期投资者来说，有可能找到非常好的买入点.
刚刚过去的八月二十四日，受亚洲市场的动荡影响，美国股市开盘时，标准普尔指数就比周五收盘时下跌了5%. 有少数开放式指数基金 (Exchange Traded Funds), 甚至包括一些资金规模超过一百亿美元的大型指数基金,在极度恐慌和混乱中，有几分钟内价格一度下跌幅度超过40%，到收盘时才全部恢复过来。换言之，在最底部买入的投资者，理论上一天就可能有超过60%以上的回报.
如果说八月二十四号的机会，因为时间过短，而无法真正把握的话, 那么回顾历史上的各种金融恐慌，实际上在证券市场上有不少机会，投资回报远超过同时期的房市里面的机会.
以过去几年为例，2008年金融危机后，由于极差的流动性,硅谷大部分地区的房市价格到2010-2011年才真正见底，五年后的今天，有些地方房价比最低点上涨了两倍多。与之相比，美国股市在2009年三月就触底，标准普尔指数上涨了接近三倍，而二级市场上涨了十几倍，几十倍的个股则比比皆是.
但是，没有平时的长期耐心积累，用钻研房产的精神去研究股票，积累大量素材，当市场恐慌时，你就无法以平和的心态，不慌不忙地把握住那些机会. 这个话题, 可以参见下面一篇我的文章的链接.
王川：每天四分钟，练出六块肌的方法论
最后,对于那些喜欢投资房子的朋友，我想借用保尔*柯察金老师的文体说:
“一个投资者的前半生应当这样度过：当他回首往事的时候，不会因为天天修马桶,刷油漆,灭蟑螂,换地毯而悔恨，也不会因为经常催促房客交租和与房客上法庭打官司而羞愧.他从未因股价的剧烈震荡而一惊一乍，也从未因财富的波动而改变坚持学习研究的习惯. 这样，在2045年世界物质资料极大丰富，科技奇点到来之时，他能够说，我把前半生的全部精力都献给了人类最宝贵的事业– 优化资本配置，以有限的资源获得最大的回报。我已经准备好了，人类最好的日子还在前头！”
