本文最初于 2019 年12月22日发布于笔者的微信公众号。
1/ 对某一件具体的事，光知道自己的认识是正确的，别人的认识是错误的，还远远不够。我们经常看到两个人对于同一件事情有不同观点和解读，吵得脸红脖子粗，都想说服对方，甚至激烈的时候两个人要动手打起来。这是非常不值的。因为即使你知道他是错的，你如果不知道为什么原因他会有这种错误的观点，你费牛劲说服了张三，下面来了个李四还要说服他，这要把你累死。你又不是雷锋，说服这些人改变观点，对你没啥好处，可能别人还要恨你，这就是冤大头了。
2/ 只有说知道为什么别人会犯错误，知道他是否有可能改变观点，知道他在什么情况下才会把错误的观点改正，知道自己在什么情况下可能也会犯他的错误，才能真正把事情理解透。
3/ 举个例子， 笔者十月份有篇文章
王川: 重要的东西, 往往是看不见的
提到在华人工程师圈内一个祥林嫂式的话题，大家老是把华人 IT 工程师职场发展看似不如印度工程师的现象错误归因。
除了半导体行业的反例以外，以企业软件行业为例，大部分初创的企业软件公司都不成功，这两年冒头的两大企业软件公司， slack 和 zoom, 都是一百亿美元以上的市值，创始人都不是印度人。Zoom 创始人更是山东大学的校友。
4/ 那么回到一个关键问题了，为什么我们每天仍然看到这些错误的分析， 中国工程师不如印度工程师？ 以笔者的猜测，第一，在大公司基层工作的华裔工程师太多了，他们看不到自己行业之外的情况，也没有足够经历去了解行业的变迁历史。他们只看到一个客观现实，就是大的 IT 公司 印度人在管理层升迁很快，于是就把这个客观事实归他们看到的印度人的其它特点。
5/ 第二，这类人人数较多，观点角度单一, 他们聚在一起议论，这种简单归因的观点就会自我强化。这和星座命理这些理论的形成机制本质没有差别。如果你要告诉他们， 其实是更复杂的原因，他们没有亲眼看到，无法体会你所了解的信息，要解释是个非常费劲几乎不可能的事情。别人都这么讲，他为什么要相信你的解释？就像今天你如果遇到一群热衷星座命理的朋友，对她们说，什么星座命理，扯淡，全是迷信，那肯定会遭到一顿合力的痛打。
6/ 但这些人实际上在为他们的错误思维模型付出代价。他们在寻找职业出路时，没有理解在不同特征的群体里，个体竞争优势的形成，发展，强化的底层规律，没有找到一条适合自己的道路。他们误以为要在 IT 公司内往上爬，缺的只是练好口语会忽悠，但在实际操作中还是无法克服在大 IT 公司印度工程师的群体内在优势。就在这个怪圈里出不来，然后日复一日地和那些与他们类似的人，每天唉声叹气，怨天尤人。
7/ 另外一个例子是， 最近我看到某个亿万富翁科技大佬，评论某个新技术时说， 这个技术没有用，我试图把它推销给我的客户， 都没人愿意用！你们其他人， 休想劝说我。 实际上， 我非常清楚这个新技术在目前早期的使用场景，他之所以用不到是因为他暂时没有那些新技术目前可以解决的痛点和场景。这种认知误区，就像富人对穷人感叹“何不食肉糜”，老农猜想皇帝每天扛着金扁担一样普遍。因此就理解为什么他现在不看好这个新技术，也理解为什么他注定会错过这个投资机会。
8/ 当你清楚知道为什么别人会执着地犯某个错误，而你自己为什么正确的底层原因时，会有一种强烈的兴奋和淡定交织在一起的感觉。这是一种很微妙的感觉， 因为你把事情搞清楚了， 未来对你而言确定性就更大，体内多巴胺爆棚，你就不像周围人那样，因为对未来不确定而带来的强烈的恐惧和不淡定。这对人平时的精神状态，身体健康，等等非常有好处。
9/ 这之后，可把此思维框架推而广之到很多其它领域，避免自己犯类似的错误，而对别人的错误认知泰然处之，值得劝的人点一下，无法劝的人一笑了之。同时自己也要警醒，只有理解别人为什么会有错误观点/为什么会执着地犯错， 你才能算是真正懂了。否则很可能只是别人掌握了你不了解的信息，没有说出来而已。
