本文最初于 2015年9月2号发布于笔者的公众号。
1974年的下半年，对于美国是个多事之秋。先是尼克松因为水门事件辞职，接着全球经济在通胀加速的背景下萎缩，带动整个股市大幅下降.
道琼斯工业指数在74年12月最低时，跌破580点，相比于1972年底的1050点，下降了45%.
金价，在和美元脱钩之后，两年内从三十多美元涨到183美元一盎司.
油价，从1972年的四美元一桶，涨到接近12美元.
巴菲特的控股公司，Berkshire Hathway的股票，74年底时只有40元，相比于年初，下降了48%。而同期标准普尔指数只下降了26%。如果巴菲特还在运营他的对冲基金的话，这么大的价格回撤, 此刻肯定面临投资人大规模撤资的要求，要关门大吉了.
所幸的是，他的对冲基金早在69年就关闭。他现在是上市公司的董事长，有控股权，不需要象基金经理一样，面对那些反复无常的客户每天絮絮叨叨的压力.
74 年，前苏联的战略核武的发射器数目和总当量，第一次超过美国。75年四月，北越的坦克开入西贡（胡志明市），美国的越南战争彻底失败了.
美国这个国家还有前途吗？通货膨胀和经济萎缩，真的意味着世界末日吗?
与此同时，在远离政治经济漩涡的美国西南角，新墨西哥州首府，Albuquerque（音译: 阿伯可欺）, 悄悄地发生了一件对于世界信息科技影响深远的大事.
阿伯可欺的一家电子公司， MITS，在大众电子杂志1975年的一月刊封面上打出广告，出售以英特尔8080微处理器为核心的微电脑，代号Altair 8080, 售价只有400美元。同时期，英特尔自己出售的商用电脑系统，售价则高达一万美元.
Altair 8080 需要客户自己做一些组装工作，尽管如此，公司一个月内还是收到了一千份订单.
在软件开发上，电脑起初要用底层的汇编语言编程，这是一件极其繁琐的事情.
MITS 的老总, Ed Roberts, 这时收到来自波士顿的一个名叫保罗*艾伦的人的电话。艾伦说可以给Altaire 微电脑提供 BASIC语言的编译器。艾伦飞到阿伯可欺给Roberts 做现场演示，一切十分顺利。双方很快达成合作协议.
几个月后艾伦和他的合作伙伴，比尔盖茨搬到了”阿伯可欺”，成立了微软公司，后面的一切就是历史了.
MITS 的Ed Roberts 的经历则更为曲折。公司到76年就扩张到两百多人，营收额达到六百万美元，但是硬件公司利润仍然十分微薄，管理运营非常辛苦。1977年Roberts把MITS以六百万美元卖掉（相当于2015年的两千五百万美元左右），自己回到乔治亚州的老家.
1982年41岁的Roberts 回到医学院去读书，88年自己在当地开诊所。遗憾的是，作为医生的他，68岁时因为肺炎英年早逝.
微软，依靠着其在操作系统上的先发优势，以及第三方应用构建的庞大的生态圈，占据了强大的事实上的垄断地位。90-96年IBM 花费数十亿美元试图用OS/2 来挑战WINDOWS的垄断地位，因基础不牢和兼容性差而最终放弃.
与之相比的 CPU 行业老大，英特尔，在市场上的垄断地位则没有那么强势。微软1986年上市至今，股票上涨了四百多倍，而同期英特尔只涨了五十几倍.
象MITS这类组装PC的各路厂商，几十年来大多要么倒闭，要么被兼并，要么完全业务转型。硕果仅存的几家公司，在不到3%的利润率的市场里（一台五六百美元的PC平均利润只有15美元左右）痛苦地苟活着.
个人电脑的普及，导致文字处理技术的迅速进步。第一个直接牺牲品就是打字机和相关配件的厂商. 传统打字机技术，在二十世纪初标准化以后，几十年来几乎没有什么改变。文字处理软件和桌面打印技术的发展，在八十年代终于迅速淘汰了打字机的产业.
回顾这段历史，我的第一个教训是：任何问题，如果可以把它变成一个数字化的问题，相应的产品功能, 因为芯片业的摩尔定律，可以指数型地增长。被新产品替代的传统行业一定会倒闭。但是如果没有一定的垄断地位，并不意味着相关厂商会有丰厚的利润.
第二个教训是：硬件公司，如果没有属于自己的配套软件系统和相应的产品生态圈，比软件公司更容易被竞争者替代，因此利润率更低。软件公司的行业老大，日子则会好过的多.
1975年，在美国东北部的纽约州的罗切斯特，发生了另外一件标志性的大事。柯达公司的工程师，Steven Sasson 发明了第一个真正的数字照相机.
这个照相机，七斤重，只有一万个像素，图像录制到磁带上，整个过程要花23秒钟.
四十年后，市面上高端的数字照相机可以达到两千万像素以上，两千倍的变化，折合平均每年增长20%.
但是柯达，害怕数字照相技术会威胁它的传统的利润丰厚的胶卷生意，没有在研发和商业化的推广上下功夫。2001年，亚洲的照相机厂商纷纷推出新款优质数字照相机时，柯达每卖一个自己的数字照相机，就要亏损六十美元.
2012年 一月，柯达宣布破产。这是一家百年老店，是胶卷和数字照相技术的发明者，破产时还有几千名雇员.
令人不可思议的是，三个月后，一家只有十几个人的小公司，Instagram,只是做了一款分享照片的软件，被脸书以十亿美元收购.
这里面的第三个教训是:
光研究技术，不足以获得商业上的成功。新技术，往往会开创一个新的格局和商业模式，如果不去主动顺应新技术潮流，发掘新的商业模式, 必定会亏得很惨.
四十年前股市的投机者, 他们过的还好么?
道琼斯工业指数,2015年九月一日是一万六千点左右，是74年底的28倍，考虑到四十年来的股票分红因素，实际回报应当至少六十倍以上.
四十年后美国物价指数CPI, 是74年的4.8倍.
油价，74年时11.5美元一桶，今天是45美元一桶，还没有跑赢通胀.
黄金，今天1139美元一盎司，是1974年的六倍多，勉强跑赢通胀.
1974年底福布斯记者采访巴菲特时，他的股票价格下跌接近一半，但他看上去毫不心慌意乱.
记者问，“你如何看现在的股市？”
“象一个性欲旺盛的家伙走进妓院. 现在是开始投资的好时候”. 巴菲特答到.
他接着说, “在市场上，你是和一群愚蠢的家伙打交道。这是个大赌场，大家都喝得酩酊大醉.如果你一直只是喝可乐，你就OK. 先是大家极度乐观，看到什么新股就买；接着大家又极度悲观，预测下一个大萧条，一窝蜂跑去买黄金.”
今天的巴菲特，他的控股公司股价十九万八千元，是74年底股价的将近五千倍.
73-74年西方世界的经济危机，对中国实际上是个大好事。著名的四三方案（意思是四十三亿美元投资）就是在此期间部署实施，通过原油出口创汇，引进了西方过剩的产能，兴建了一大批化纤和化肥厂的项目. 八十年代中国粮票，布票的取消，实际上都是那时打下的基础.
回顾历史，我们对未来又有什么样的展望和期待呢？( 未完待续)
